The Project Gutenberg EBook of Ce que vaut une femme, by Éline Roch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ce que vaut une femme
       Traité d'éducation morale et pratique des jeunes filles

Author: Éline Roch

Release Date: August 1, 2007 [EBook #22192]

Language: French

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CE QUE VAUT UNE FEMME ***




Produced by Laurent Vogel, Stephen Hope, Chuck Greif and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Bibliothèque nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)










CE QUE VAUT UNE FEMME

TRAITÉ

D'ÉDUCATION MORALE ET PRATIQUE

DES JEUNES FILLES[1]

_Ouvrage ayant obtenu le prix DOYEN-DOUBLIÉ (partagé)_

Par Mlle É. ROCH

REIMS

IMPRIMERIE DUBOIS-POPLIMONT

Rue de Vesle, 220

1888

Il faut élever la jeune fille avec la pensée
constante qu'elle sera un jour la compagne de
l'homme. (_Mme de Staël_).

Une femme riche et désordonnée entrant
dans une maison l'appauvrit, tandis qu'une
femme pauvre et économe l'enrichit.
(_Mme Doyen_).


APPRÉCIATION DU JURY

Ouvrage excellent. Esprit moral et élevé. Questions pratiques traitées
clairement et à fond, sans extensions inutiles.

[Note 1: Ce livre est destiné à propager dans les classes
laborieuses les préceptes de l'économie domestique, et faciliter
l'accomplissement des devoirs familiaux]




TABLE DES MATIÈRES


Préface.--(À Mme Doyen-Doublié).


ÉDUCATION MORALE

La jeune fille dans la famille.

La jeune femme dans son intérieur.--Devoirs envers le mari et les enfants.

Des qualités qu'il faut acquérir.

Rapports avec les voisins.


ÉDUCATION PRATIQUE

Considérations morales sur les vertus pratiques de la femme.

La journée d'une ménagère.--Tenue personnelle et tenue de la maison.

Economie domestique.--La nourriture.--L'habillement.--Quelques chiffres.

Conclusion.




PRÉFACE

_À Madame DOYEN-DOUBLIÉ_


Parmi les questions qui depuis quinze ans n'ont cessé de préoccuper les
esprits et les pouvoirs publics, il faut citer l'une des premières, et
peut-être la première de toutes, la question de l'enseignement national.
Quel que soit le jugement que l'histoire portera sur notre époque, ce
sera son éternelle gloire d'avoir compris, au lendemain de nos
désastres, que la condition de notre relèvement était dans un
enseignement fortement organisé, et de n'avoir reculé pour cela devant
aucun sacrifice. Prenant pour exemple ce qui, après Iéna, avait si bien
réussi à nos vainqueurs, on a pensé qu'il fallait, avant tout, combattre
l'ignorance, relever les caractères, fortifier les courages, en un mot
faire des citoyens avant de faire des soldats. Un effort sans précédent
a été fait sous ce rapport, d'immenses progrès ont été réalisés, et on
peut dire, sans crainte de contradiction, que si l'on avait obtenu dans
tous les services les mêmes améliorations, notre situation serait
aujourd'hui prépondérante. Faut-il croire cependant que tout a été fait
et qu'il ne reste plus qu'à s'endormir sur les résultats acquis, sans se
préoccuper de ce qu'ils pourront produire dans l'avenir.

Dans la nécessité où l'on s'est trouvé de créer de toutes pièces un
enseignement jusque là trop négligé, on a oublié d'établir un point de
départ, c'est-à-dire de bien préciser dans quel esprit cet enseignement
devrait être donné. Sans entrer ici dans la question du surchargement
des programmes dans l'enseignement secondaire, question qui, à elle
seule, ferait l'objet d'un volume, nous nous demandons si le but qu'on
s'était proposé a véritablement été atteint, et si la méthode actuelle,
qui consiste à donner trop à l'instruction proprement dite, pas assez à
l'éducation, ne menace pas de nous affaiblir en nous énervant.

S'il est vrai qu'une culture intensive ne saurait convenir à tous les
terrains, il est certain aussi qu'une même culture intellectuelle ne
pourrait sans inconvénient s'appliquer à tous les individus et qu'il est
des cerveaux que ce moyen ne parviendrait qu'à atrophier et
déséquilibrer. L'éducation, qui a plutôt pour mission de former le
caractère, de développer les qualités du coeur, ne présente pas le même
danger; il serait temps de lui faire, dans nos programmes, une place en
rapport avec son incontestable utilité. N'avons-nous pas vu des
connaissances multiples demeurer sans objet, ne produire aucun résultat,
parce que l'éducation morale et pratique étant insuffisamment ou mal
dirigée, nous manquons de l'objectif, de la force de volonté nécessaire
pour les utiliser? C'est ce point qu'il importe de dégager, surtout à
notre époque où les caractères manquent trop souvent de fermeté et de
consistance.

Le but de l'enseignement ne doit pas être de détourner les individus de
leur vocation première, mais au contraire de la bien définir, de la leur
faciliter en l'élargissant. Ce but, en un mot, doit être, en développant
également les intelligences et les caractères, de donner à chacun dans
la société une situation en rapport avec ses aptitudes, et cela pour le
plus grand bien de tous. Si l'enseignement n'atteint pas ce but, il est
incomplet; s'il le dépasse, il est dangereux. Dans le premier cas la
communauté se trouvera privée de concours qui auraient pu lui être
précieux; dans le second, des individus, fourvoyés dans un milieu qui
n'est pas le leur, formeront une section de déclassés, deviendront une
non-valeur pour eux-mêmes, leur famille et la société.

Si cette situation peut créer un danger pour les garçons, combien ce
danger ne sera-t-il pas plus grand en ce qui concerne les jeunes filles.
C'est surtout à elles qu'il importe de donner une éducation en rapport
avec la mission qu'elles sont appelées à remplir. Qu'adviendrait-il de
notre pays le jour où la femme se trouverait détournée de sa destination
naturelle, où la jeune fille pourrait supposer qu'il existe autre chose
pour elle que la mission noble et sainte d'être épouse, d'être mère.
C'est la pensée de cette mission, nous dirons plus, de cet apostolat de
la femme dans la famille qui devrait être l'unique règle de son
éducation, et rien ne devrait lui être enseigné qui n'ait pour but plus
ou moins direct d'en faire la fille dévouée, la mère sage et prévoyante,
l'épouse tendre et digne, c'est-à-dire l'ornement, la consolation, le
soutien moral de la famille. C'est à son coeur autant qu'à son
intelligence qu'il faut que l'on s'adresse, c'est à en développer les
qualités que doivent s'employer les personnes ayant charge de son
avenir. Aucune connaissance inutile, mais toutes les connaissances
nécessaires, ce programme est assez vaste pour donner un aliment plus
que suffisant à leur activité.

Une femme d'esprit et de coeur demandait que l'on élevât la jeune fille
en vue de sa destinée future. C'est encore une femme à l'esprit élevé,
au coeur généreux, qui, près d'un siècle plus tard, a recherché les
moyens pratiques les plus propres à lui faciliter sa tâche. S'il est une
femme qui ait rendu d'incontestables services à la famille, à la société
et par suite au pays, c'est sans contredit la femme supérieure et
distinguée dont notre cité s'honore. Tournant toute sa sollicitude vers
les déshérités de la fortune, vers ceux qui doivent demander au travail
les ressources de chaque jour, Mme Doyen s'est émue des souffrances
des classes laborieuses. C'est avec la pensée noble et généreuse de leur
venir en aide qu'elle créa l'École Professionnelle et Ménagère, qui
restera comme le témoin de sa sollicitude éclairée et perpétuera sa
mémoire. Pensant avec raison que ceux qui luttent pour l'existence ont
un plus grand besoin de la solidarité intime, de l'union qui fait la
force, Mme Doyen s'est efforcée par ses conseils et ses exemples, par
tous les moyens en son pouvoir, d'inspirer plus particulièrement à leurs
enfants l'amour du foyer domestique, le dévouement à la famille. Mais
comme il ne saurait suffire que la femme fût aimante et dévouée, et
qu'en certains cas ces vertus doivent donner des résultats matériels,
elle s'est appliquée à leur inculquer les principes de travail, d'ordre
et d'économie dont dépendent son bien-être et celui des siens. Car, il
faut bien le reconnaître, si l'état de gêne, de misère parfois de
l'ouvrier, provient souvent de l'insuffisance de ses ressources, il est
plus fréquemment encore le résultat de diverses autres causes et plus
particulièrement de la gestion mauvaise ou mal entendue dont la femme a
la charge. Plus un budget est restreint, plus il est difficile de
l'équilibrer, plus il faut déployer pour cela de prudence, de sage
économie, d'adroits calculs. Combien de femmes en sont incapables, faute
d'y avoir été préparées. C'est à cette tâche que s'est dévouée Mme
Doyen; elle a rendu ainsi à la masse des travailleurs des services plus
grands que ne l'ont fait beaucoup d'hommes auxquels on a élevé des
statues.

Qu'elle soit honorée et bénie, la mémoire de celle qui a consacré le
meilleur d'elle-même à l'émancipation morale de la femme. Elle n'a pas
seulement fait oeuvre de mère, elle a fait acte de patriote. Puissent
d'autres femmes suivre son exemple. L'oeuvre des conquérants périra,
parce qu'elle repose sur la négation de la justice et des droits de
l'humanité, mais la pensée qui a présidé à son entreprise, en apparence
modeste, demeurera et produira des fruits pour le relèvement de la
patrie. Les jeunes filles élevées d'après ses principes deviendront les
mères fortes et sages qui apprendront à leurs fils le culte du pays, le
respect de la propriété et des croyances d'autrui, l'accomplissement des
devoirs sociaux. Elles en feront des hommes courageux, au caractère
fortement trempé, en un mot de bons citoyens et de fiers défenseurs. Et
l'on saura alors ce que vaut une femme, ce que vaut une Française!




ÉDUCATION MORALE




LA JEUNE FILLE DANS LA FAMILLE


Il est de nos obligations et de nos devoirs qui varient suivant la
position sociale à laquelle nous appartenons, mais ce qui ne saurait
varier, ce qui est un devoir strict pour toutes, que nous soyons filles
de prince ou de simple artisan, c'est le dévouement à notre famille,
l'attachement au foyer domestique. Et plus ceux qui nous entourent ont
dû peiner et souffrir pour assurer notre existence, plus nous leur
devons de reconnaissance et d'affection. Pour bien connaître la valeur
d'un bienfait, il faut, dit-on, en avoir été privé; n'attendons pas que
nous ayons le malheur d'être privées ou éloignées des nôtres pour
comprendre ce que nous devons à leur tendresse, à leur sollicitude.
Abandonnons-nous sans réserve aux douces joies de la famille,
accomplissons-en toutes les obligations, c'est là qu'est le bonheur, le
vrai, le seul, celui que donne le sentiment du devoir accompli.
N'oublions pas que notre mission sur la terre est d'aimer, de nous
dévouer, de nous oublier pour les nôtres, et que le plus grand malheur
pour une femme serait de n'avoir personne à qui consacrer ce que la
nature a mis en elle de tendresse et de dévouement.

Aimons d'abord ceux qui nous ont aimées les premiers, qui ont mis en
nous leur espoir avant même que nous ne fussions nées. Ils étaient
jeunes encore lorsque nous étions toutes petites, ont-ils hésité un seul
instant à sacrifier leur jeunesse, à se priver de toute distraction et
parfois même des choses les plus nécessaires à la vie, pour ne s'occuper
que du cher bébé. Leurs joies, c'étaient nos premiers pas, c'étaient nos
sourires, nos caresses. Quelles angoisses lorsque la maladie nous
menaçait et que, penchés sur notre berceau, ils épiaient le moindre de
nos mouvements. Quelles privations aussi n'ont-ils pas dû s'imposer
pour nous élever sans que nous manquions de rien, et quelle douleur pour
eux quand, malgré leurs efforts, ils ne pouvaient nous procurer tout le
bien-être nécessaire. Et lorsque nous avons avancé en âge, quels soucis
de tous les instants pour le présent et pour l'avenir. Ils nous ont fait
ce que nous sommes, veillant sur notre santé, sur notre éducation, sur
notre conduite, s'oubliant eux-mêmes en toutes circonstances pour ne
songer qu'à nous. Aussi n'insisterons-nous pas sur l'obligation d'aimer
nos parents, il n'existe pas sans doute d'enfant assez dénaturée à qui
cette recommandation serait nécessaire, mais nous dirons qu'il ne suffit
pas de les aimer platoniquement, qu'il faut leur témoigner notre
affection par tous les moyens en notre pouvoir en saisissant avec
empressement toutes les occasions de leur être agréables, en évitant
avec soin tout ce qui pourrait les contrarier, en les entourant
constamment de nos soins, de nos prévenances et de notre respect.
N'oublions pas que de nous seules peuvent leur venir leurs plus grandes
peines comme leurs plus grandes joies, et faisons en sorte de ne leur
donner que des satisfactions en échange des sacrifices que nous leur
avons coûtés.

Ce n'est pas seulement pendant nos premières années que nous devons les
respecter et les chérir. Si nous pouvions manquer à notre devoir sous ce
rapport, la jeunesse et l'irréflexion seraient notre seule excuse. C'est
au contraire lorsque nous avançons en âge qu'ils doivent pouvoir compter
sur notre reconnaissance et notre affection. Aussitôt que nous serons en
situation de pouvoir travailler et que nos parents seront eux-mêmes
fatigués par l'âge et le labeur, mettons-nous à l'oeuvre courageusement
pour diminuer leurs peines; c'est notre devoir de travailler pour eux
comme ils l'ont fait pour nous. Rendons-nous utiles autant que nous le
pouvons; si nos occupations ne nous obligent pas à passer la journée au
dehors, soyons pour notre mère un aide constant, ne lui laissons prendre
dans l'intérieur du ménage aucune peine, aucune fatigue que nous pouvons
lui éviter. Il serait par conséquent peu digne d'une jeune fille que sa
mère fût obligée d'interrompre ses occupations pour préparer le repas de
la famille ou nettoyer la maison, pendant qu'elle-même gaspillerait son
temps ou s'occuperait de futilités. Il nous est donné parfois d'admirer
et d'applaudir des jeunes filles qui, par leur travail, soutiennent
leurs parents âgés ou les aident à élever leurs frères et soeurs plus
jeunes; suivons leur exemple, et qu'en toute circonstance notre famille
puisse compter sur notre dévouement. Nous ne devons, certes, mépriser
personne, mais ce serait un mépris juste et mérité que celui que nous
aurions pour l'enfant assez dépourvu de conscience et de naturel pour
manquer de respect envers ses parents ou leur refuser l'aide et les
secours dont ils auraient besoin.

N'oublions pas que la déférence à laquelle nous sommes tenues nous
interdit de nous poser en juges de leurs actes, et que ce n'est pas à
nous qu'il appartient de les critiquer. Quels que puissent être parfois
leurs torts et leurs défauts, nous n'en devons pas moins les respecter
et les aimer, et nous efforcer de cacher au monde leurs faiblesses. Qui
sait si par notre tendresse nous ne parviendrons pas à les rendre
meilleurs, si la crainte de nous peiner, de nuire à notre avenir,
n'amènera pas en eux de salutaires réflexions, une amélioration dans
leur conduite. Les affections et les exemples de la famille sont de tous
les plus fortifiants. Une femme, une jeune fille, qui sauront créer au
mari, au père, au frère, un intérieur tout de tendresse, de gaieté, de
confort relatif, auront de grandes chances de les retenir auprès d'elles
et d'éviter ces divisions, ces luttes intimes, qui rendent parfois
l'existence en famille si dure et si pénible à supporter.

Il y avait chez mes parents, et j'en ai fidèlement gardé le souvenir,
quoique je fusse alors très jeune, un ouvrier que l'on renommait pour
son habileté et ses rares talents. Y avait-il un ouvrage pressé,
exigeant de l'expérience et de l'adresse, c'était à lui que l'on avait
recours. Honnête homme, excellent camarade, il était aimé de tous à
l'atelier: malheureusement il avait ce défaut, si fréquent parmi les
ouvriers des états libres, il s'adonnait à la boisson, et alors adieu le
travail; tant que durait l'argent de la quinzaine, on était sûr de ne
pas le revoir. Que de fois n'avions-nous pas vu sa pauvre femme,
désespérée, venir le jour de la paie supplier qu'on lui remît l'argent
de son mari, et mon père y consentait de grand coeur, certain que B...
n'oserait pas opposer de résistance et sachant aussi que c'était le seul
moyen de le voir revenir le lundi suivant. Depuis, nous l'avions
complètement perdu de vue, nous avions bien entendu dire qu'il avait une
petite fille et nous plaignions la malheureuse femme, laborieuse et
propre pourtant, que l'inconduite de son mari allait, pensions-nous,
plonger dans la misère avec son enfant.

Dernièrement, ayant besoin d'un spécialiste pour un ouvrage de peu
d'importance, je m'informai où je pourrais le trouver, et celui que l'on
m'indiqua fut précisément notre ancien ouvrier. Je m'attendais à trouver
chez lui la désunion et la misère. Quels ne furent pas mon étonnement et
ma satisfaction en le voyant dans une situation telle que je pouvais à
peine y croire. La maison propre et bien tenue respirait un air de
confort, la mère et la jeune fille paraissaient heureuses et gaies. B...
qui parut me revoir avec plaisir, m'expliqua qu'il s'était établi à son
compte et qu'ayant beaucoup d'ouvrage il gagnait sa vie largement. C'est
ma fille qui m'a sauvé, me dit-il.--Un jour que j'avais dépensé tout
l'argent de ma paie, nous étions sans un sou à la maison lorsque la
petite tomba dangereusement malade. Comment faire pour la soigner, nous
étions endettés dans le quartier et le pharmacien ne me connaissait
pas. Pour la première fois de ma vie, je compris toute l'étendue de mes
torts et je me fis horreur: si ma fille était morte, certainement je me
serais tué. Je jurai de ne plus boire, mais combien d'abord ce fut
difficile. Je me conduisais mieux cependant, et plus jamais ne manquais
à l'atelier. Et puis en grandissant ma fillette devenait si caressante
et si gentille, elle avait pour moi tant d'aimables prévenances que je
m'attachai à elle de plus en plus. Je me dis qu'après avoir failli ne
pas pouvoir la soigner, il me deviendrait impossible de la bien élever,
de la marier plus tard convenablement. Dès que j'eus fait ces
réflexions, je cessai complètement de boire, et vous, madame, qui m'avez
connu, vous pouvez être étonnée de ce changement, c'est à ma femme et à
ma fille que je le dois. Et je sentais qu'à l'affection qu'il leur porte
se mêlait une grande reconnaissance.

Cet exemple et beaucoup d'autres que bien certainement vous aurez
rencontrés, prouve combien est forte l'influence de la femme dans la
famille et combien dans la plupart des cas il lui serait facile de
ramener l'homme à l'accomplissement de ses devoirs. Il n'existe pas, à
notre avis, de plus légitime fierté que celle de l'enfant qui pourrait
avoir cette intime conviction d'avoir moralement sauvé ses parents, de
les avoir aidés à se relever à leurs propres yeux et à ceux des autres.

Si nous avons des frères et soeurs, aimons-les tendrement,
intéressons-nous à tout ce qui les concerne. S'ils sont plus jeunes que
nous, ayons à coeur d'aider nos parents à les bien élever, à leur
inspirer de bons sentiments, ne leur donnons nous-mêmes que de bons
exemples. Protégeons-les en toute occasion, et remplaçons auprès d'eux
notre mère, si des circonstances malheureuses viennent à les en priver.
S'ils sont nos aînés reconnaissons-leur une certaine part d'autorité sur
nous, acceptons leurs conseils; en tous cas évitons de les taquiner, de
leur causer de la peine. N'agissons jamais envers eux avec cette
acrimonie qui amène parfois de si regrettables divisions entre les
enfants d'une même famille. Habituons-nous de bonne heure à supporter et
à nous pardonner mutuellement nos défauts de caractère. Que de relations
gâtées ou irrémédiablement perdues qui auraient pu être les meilleures
de notre vie, parce que nous n'avons pas su resserrer les liens d'amitié
que la nature avait créés entre nous, parce que sous le coup de
puériles susceptibilités, nous avons par égoïsme, par orgueil ou par
jalousie blessé ceux que le Ciel nous avait donnés pour compagnons de
notre jeunesse, pour amis les plus intimes de toute notre existence.

Ce serait une erreur de croire que les égards, la politesse, les
convenances n'existent que pour être pratiqués envers les étrangers.
Nous n'avons pas l'intention d'énumérer ici les règles du savoir-vivre,
cela nous entraînerait trop loin: d'autres, d'ailleurs, l'ont fait avant
nous avec plus de succès que nous n'en pourrions prétendre. Disons
seulement que les usages qu'une bonne éducation nous impose envers les
indifférents, ne doivent être suivis qu'avec plus d'empressement dans
l'intérieur de la famille. Nous y gagnerons du reste de toutes façons,
d'abord en nous faisant aimer de notre entourage, ensuite en contractant
l'habitude des bonnes manières qui, sans cela, n'étant pratiquées que
momentanément, auraient quelque chose d'affecté, c'est-à-dire de
ridicule.

Lorsque l'on verra une jeune fille respectueuse et dévouée pour ses
parents, polie et bienveillante envers tous, s'occupant avec diligence
des soins du ménage tout en conservant sur elle-même cette apparence de
propreté qui la rend si charmante, l'on sera naturellement disposé
envers elle à l'estime et à la sympathie. C'est alors que ceux qui
désirent fixer leur avenir porteront leurs vues sur elle, pensant avec
raison que celle qui est bonne fille, bonne soeur, sera bonne épouse et
bonne mère.

De tous les actes de la vie, le mariage est le plus important, celui qui
implique les plus graves conséquences et qui demande, par suite, le plus
de réflexion. De l'union que vous contracterez, de la manière dont vous
vous comporterez, dépendent le bonheur et la tranquillité de votre
existence, de celle de vos enfants et de toute votre famille. Nous ne
saurions trop insister sur la nécessité d'arriver à cette époque de
votre vie avec le sentiment absolu et bien défini de vos devoirs. Le
mariage étant l'état auquel vous êtes destinées, il est indispensable
que vous soyez instruites des obligations qu'il impose.

Les préliminaires du mariage ne sont pas les mêmes dans toutes les
classes de la société. Tandis que, dans une situation aisée, les parents
s'occupent de l'établissement de leurs enfants et les mettent
soigneusement à l'abri de toute fréquentation dangereuse, les jeunes
filles de la classe ouvrière, forcées par leur travail de sortir seules,
jouissant d'une plus grande liberté, se trouvent exposées à des
rencontres qui, pour être parfois inévitables, n'en présentent pas moins
de sérieux inconvénients. Nous n'avons pas à nous préoccuper ici de
celles qui trouvent au sein de leur famille conseils et protection,
c'est aux jeunes filles qui, privées par la nécessité de la surveillance
de leurs parents, sont obligées de se diriger elles-mêmes, que nous
voudrions adresser quelques observations.

Si vous êtes soucieuse de votre avenir, si vous tenez à vous marier
honorablement, quoique ne possédant pas de fortune, faites d'abord en
sorte que votre conduite ne donne jamais lieu à la moindre critique, au
plus léger soupçon. Si, par la nécessité de votre profession, vous vous
trouvez en rapport avec des jeunes gens, ne vous permettez jamais avec
eux la moindre liberté, et sans cesser d'être aimable et polie, observez
une certaine réserve dans vos manières et votre langage. Ne fréquentez
jamais non plus d'autres jeunes filles dont la conduite ne serait pas
irréprochable ou dont le laisser-aller pourrait donner lieu à de
fâcheuses suppositions; c'est en vous respectant vous-même que vous vous
ferez respecter des autres. Mettez toujours au-dessus de toutes choses
le soin de votre dignité, et quelle que soit la situation que puissent
vous créer les évènements, ne vous commettez jamais avec des gens de
moeurs dépravées, d'habitudes et de goûts grossiers; faites en sorte de
pouvoir entendre citer sans rougir le vieux dicton: «Dis-moi qui tu
hantes, je te dirai qui tu es.» Jamais d'ailleurs un homme de quelque
mérite, ne fût-il qu'un ouvrier, ne consentira à donner son nom à une
personne dont les fréquentations ou la conduite seraient pour lui un
sujet de honte.

Quelle que soit la position sociale de vos parents, quelles que puissent
être même leurs fautes et leurs erreurs, ne songez jamais à vous marier
contre leur volonté. C'est là la plus grande peine que vous puissiez
leur faire, le plus complet manque de respect qu'il vous soit possible
de leur infliger. Vos parents qui connaissent la vie, qui en ont
l'expérience, seront meilleurs juges que vous-même des conditions
propres à assurer votre bonheur. Ils n'ont en vue que le bien de votre
avenir, et s'ils s'opposent à des projets qui vous sont chers, c'est
qu'ils prévoient pour vous de cruelles déceptions. Les unions
contractées dans ces conditions réussissent d'ailleurs rarement au gré
des intéressés, l'accord des familles étant, en cette circonstance, ce
qu'il y a de plus profitable.

Dans le cas où, au cours de vos absences de la maison paternelle, vous
vous trouveriez recherchée par un jeune homme dont les intentions vous
paraîtraient honnêtes, faites-en part de suite à vos parents.
Souvenez-vous que vous leur devez compte de vos actions et qu'il vous
est interdit de leur cacher quoi que ce soit. Votre mère, en pareille
circonstance, est tout indiquée pour être votre confidente. C'est auprès
d'elle que vous trouverez les utiles conseils dont a besoin votre
inexpérience, c'est dans sa tendresse éclairée qu'elle puisera les
ressources qui éloigneront de vous le danger et assureront votre avenir.

N'attachez pas trop d'importance à la situation pécuniaire d'un
prétendant, ni même à ses avantages physiques; préoccupez-vous surtout
de ses qualités morales, de son intelligence, de sa conduite, c'est de
cela que dépend votre bonheur. Disons-le bien haut, du reste, à la
louange de la classe ouvrière, ce n'est pas dans son sein que l'on
rencontre le plus souvent ces associations où la question d'intérêt a
tenu plus de place que l'inclination naturelle des futurs époux. En nous
résumant, nous vous dirons ceci: regardez un bel homme, écoutez un homme
d'esprit, mais n'aimez jamais qu'un homme de coeur. C'est l'oiseau rare
que je vous souhaite....




LA JEUNE FEMME DANS SON INTÉRIEUR.

DEVOIRS ENVERS LE MARI ET LES ENFANTS.


Votre mari a droit à toute votre tendresse, c'est le premier devoir que
le mariage vous impose. Si quelque chose en lui vous déplaisait, si vous
pensiez ne pas pouvoir l'aimer, il eût mieux valu en faire part à votre
famille, et refuser de contracter une union dont serait exclu le
sentiment qui en fait le charme et la moralité. Mais du jour où vous
l'avez librement accepté, votre existence cesse en quelque sorte de vous
appartenir et doit être entièrement consacrée au bonheur de celui dont
vous portez le nom. Vous ne cessez pas pour cela d'être la fille
respectueuse et dévouée de vos parents, vous ne retirez rien à votre
famille de vos premiers sentiments, mais vous êtes mariée et à cet état
nouveau s'attache pour vous des obligations nouvelles.

Vous devez aimer votre mari, vous lui devez, nous le répétons, une
tendresse inaltérable et un dévouement sans bornes. N'objectez pas qu'il
n'est pas tel que vous l'aviez supposé avant votre mariage, qu'il ne
possède pas telle qualité dont vous le croyiez doué, qu'il a tel défaut
dont il s'était bien gardé de paraître affligé. Vous n'aviez pas, je
suppose, la prétention d'épouser un homme parfait, cette exigence ne se
justifierait pas, n'étant pas vous-même d'une perfection défiant la
critique. En effet, ne l'avez-vous pas quelque peu trompé, vous aussi?
Lorsque vous étiez sa fiancée, n'avez-vous pas dissimulé avec soin vos
petits travers, et fait parade de toutes les qualités que vous pensiez
lui être agréables? Et si en sa présence vous aviez laissé brûler le
rôti, si vous vous étiez laissée aller à quelque accès de mauvaise
humeur, êtes-vous bien certaine qu'il vous eût épousée?

Ce qui amène le plus souvent de part et d'autre, au lendemain du
mariage, d'amères déceptions, c'est cette idée préconçue que l'on va
jouir d'un bonheur sans mélange, que l'on n'aura jamais rien à se
reprocher mutuellement. Et comme la réalité est toujours inférieure au
rêve, il arrive que l'on se croit lésé, alors que l'on s'était
illusionné seulement. Si l'on arrivait au mariage avec ce raisonnement
plus pratique, que rien en ce monde ne saurait être parfait, que
l'existence des époux doit être faite de concessions réciproques,
peut-être se trouverait-on plus heureux. Sans doute il a des défauts,
votre mari, mais s'il est honnête homme et s'il a pour vous de la
tendresse, il faut l'aimer non-seulement parce qu'il vous aime, mais
aussi pour la confiance qu'il vous témoigne en s'en remettant à vous du
soin de l'honneur de son nom et du bonheur de sa vie.

Songez aussi à ce que serait votre existence sans le mari, qui, avec une
situation régulière, vous donne appui et protection? Il n'y a pas que du
ridicule et des dangers dans la position de vieille fille. Quels que
puissent être les motifs qui vous aient éloignée du mariage ou les
circonstances qui pour vous l'aient rendu impossible, il viendra
toujours un moment pénible entre tous, le moment cruel de l'isolement,
où vous serez privée de vos parents et où vous regretterez amèrement de
n'avoir pas de famille. Et à ce propos laissez-nous vous mettre en garde
contre cette prétention exagérée qu'ont parfois les jeunes filles de
trouver un époux d'une condition relativement supérieure à la leur ou à
celle de leur famille. Oh! nous savons bien que ce n'est pas la question
d'intérêt qui vous guide: vous ne demandez pas qu'il ait de la fortune,
mais vous le voudriez doué de toutes sortes d'avantages physiques et
intellectuels, gagnant largement sa vie, toutes choses enfin qui se
trouvant réunies en un jeune homme, lui permettent d'aspirer à une union
plus brillante et plus fortunée. Nous ne saurions blâmer en vous ce
sentiment si légitime et si naturel, propre à toute âme bien née, de
désirer que votre mari ne fût pas le premier venu. Mais il est certain,
des exemples quotidiens le prouvent, qu'une jeune fille sage doit
souvent renoncer à des partis auxquels elle aurait pu raisonnablement
prétendre et se contenter d'un autre moindre, parce qu'en somme l'homme
reste toujours le maître de la situation, et qu'il vaut mieux être
modeste dans ses exigences que de renouveler la mésaventure du héron,
qui ayant, pour son repas, dédaigné le menu fretin, dut, son estomac
criant famine, se contenter d'un limaçon.

Nous savons bien qu'il est des circonstances qui rendent difficile, si
ce n'est impossible, l'établissement d'une jeune fille, et que telle
personne élevée en vue d'une certaine position, se résoudra
difficilement, même après des revers de fortune, à se marier dans des
conditions dont sa fierté souffrirait; mais ce cas est tout-à-fait
accidentel, et si vous n'en êtes pas les victimes, vous n'avez pas à en
subir les conséquences. En somme, le mariage, pour n'être pas toujours
un état parfait, est encore le moins imparfait que vous puissiez
choisir.

Vous devez aussi a votre mari fidélité et obéissance. À des jeunes
filles qui seront d'honnêtes femmes, nous n'avons rien à dire du premier
point, mais nous appelons votre attention sur le second.

L'obéissance que vous devez à votre époux n'est pas celle à laquelle
vous étiez accoutumée envers vos parents. Tandis qu'alors vous
n'encouriez aucune responsabilité et qu'à ceux-ci vous deviez obéir sans
discuter, il vous faudra, dans la soumission que vous accorderez à votre
mari, conserver le sentiment de vos droits, de vos intérêts et de ceux
de vos enfants, si parfois il venait à les méconnaître. Faudra-t-il
donc, nous direz-vous, obéir aveuglément et toujours? Eh bien,
dussions-nous être lapidée par le sexe fort, nous vous dirons: non, il
ne faut pas obéir malgré tout et en toute occasion, mais il ne faut
désobéir que lorsque vous avez cent fois raison de le faire,
c'est-à-dire dans des cas absolument graves, dans des circonstances
exceptionnelles. Une femme qui, par un sot orgueil, prendrait plaisir à
contrecarrer en toute occurrence les idées de son mari pour faire
prévaloir les siennes, ou qui méconnaîtrait son autorité au point
d'entrer avec lui en lutte ouverte pour des futilités, sur des questions
de peu d'importance n'impliquant en rien l'avenir, non-seulement cette
personne manquerait à tous ses devoirs, mais elle commettrait la plus
insigne folie, perdrait à tout jamais la paix de son ménage et
s'exposerait aux plus graves désagréments. D'ailleurs une femme aimant
son mari et possédant quelque peu de tact, sait généralement, le cas
échéant, sauvegarder les intérêts communs de la famille sans troubler la
bonne harmonie de son intérieur, et donner à la soumission requise le
caractère qui lui convient.

Pour éviter des froissements toujours désagréables, parfois pénibles et
gros de conséquences, nous vous conseillons fort, pendant les premiers
temps de votre mariage, de bien étudier le caractère de celui auquel
vous êtes unie. C'est peut-être cette époque, qu'à tort ou à raison l'on
qualifie de lune de miel, qui sera pour vous la plus difficile. En
effet, vous ne connaissez pas encore votre mari, et lui-même n'a pas eu
le temps de vous apprécier; il faudra vous observer constamment pour lui
donner de vous-même la meilleure opinion possible et achever par
l'estime de conquérir son coeur. Pendant cette période d'observation,
vous rencontrerez en lui des qualités sérieuses, des dons naturels que
vous pourrez développer encore, et des défauts dont il faudra bien vous
garder de paraître offusquée, ni témoigner trop tôt l'intention de l'en
corriger. N'agissez en ce dernier point qu'avec la plus grande
circonspection, car autrement, la question d'amour-propre s'en mêlant,
vous risqueriez de n'y pas réussir. C'est graduellement, par le
raisonnement et par l'exemple, qu'il faudra vous efforcer de combattre
ce qui vous déplaît en lui. Ne laissez pas paraître, autant que
possible, la différence de goûts et d'humeur qui pourrait exister entre
vous; allez au-devant de ses désirs, même s'ils sont en opposition avec
les vôtres, de manière à lui être agréable en toutes choses, sans vous
trouver dans l'obligation de céder. Il vous sera toujours moins pénible
de sacrifier vos préférences que de créer un conflit dont vous ne
sortiriez que froissée dans votre amour-propre.

Ce n'est pas seulement à votre mari qu'il faudra vous efforcer de
plaire. Par le fait de votre mariage, ses parents, sa famille
deviendront les vôtres, et sous peine des plus grandes perturbations
dans votre intérieur, il faudra, par tous les moyens en votre pouvoir,
chercher à vous les attacher. Pour éviter de froisser qui que ce soit,
traitez en tout, au moins en apparence, les parents de votre mari comme
vous le faites des vôtres. Soyez avec vos beau-père et belle-mère ce que
vous êtes avec vos parents; écoutez leurs avis avec déférence, et s'ils
vous paraissent sages et conformes à vos intérêts, mettez-les à profit.
Si, au contraire, vous croyez devoir n'en pas tenir compte, expliquez
vos raisons de manière à ne les pas blesser, et toujours avec douceur et
aménité. Ces qualités, loin d'exclure une fermeté parfois nécessaire, en
atténuent la rudesse et la font plus facilement accepter. En effet, le
respect que vous leur devez ne saurait vous faire oublier que vous êtes
maîtresse dans votre maison, et qu'à vous seule en appartient la
direction. Il y a là une nuance qu'il vous faudra observer sans cesse:
condescendre toujours, mais n'abdiquer jamais. Soyez certaine que sous
le bénéfice de cette réserve votre mari vous saura gré des égards que
vous aurez pour les siens, ce qui est tout naturel et plaide en sa
faveur. Ne seriez-vous pas vous-même froissée dans votre amour filial
s'il témoignait à vos parents de la froideur, s'il les recevait sans
empressement? Ne perdez pas de vue que sa famille, ses amis même, ayant
sur lui une influence plus ancienne que la vôtre, il importe au plus
haut point, quoi qu'il advienne, d'éviter de vous en faire des ennemis.

Gardez-vous aussi de cette manie particulière aux femmes de n'être
jamais satisfaites, de trouver à redire à tout. Rien n'est aussi
déplaisant que d'entendre faire à tout propos des observations, surtout
si elles sont présentées d'un ton aigre et acrimonieux; le portrait de
Mme Bougon n'a rien du reste de bien séduisant. Il arrivera ceci: ou
votre mari s'y habituera et n'y prêtera plus la moindre attention, ou
il en sera énervé, vous répondra mal et vous imposera silence. Plus vous
saurez supporter patiemment des désagréments de peu d'importance, plus
vos observations auront de poids et d'autorité dans les circonstances
graves. C'est un de nos torts et une de nos faiblesses de ne voir les
choses que par le petit côté, d'en négliger souvent la partie sérieuse
et d'attacher trop d'importance à des vétilles. Nous avons souvent
remarqué que telle femme qui fait à son mari une scène pour une assiette
cassée, est précisément celle-là qui laissera dilapider sa dot sans rien
dire et qui sera incapable de la défense la plus élémentaire de ses
intérêts.

Une dame de nos amies, femme de beaucoup d'esprit, est mariée depuis peu
à un homme qui n'a pas eu à se féliciter de son premier mariage. D'une
nature acerbe et acariâtre, sa femme lui faisait à tout propos des
observations désagréables, de sorte que le calme et la bonne harmonie
étaient souvent bannis de leur intérieur. Ayant accepté une invitation à
dîner chez eux dans les premiers temps de leur union, j'étais au salon
avec la maîtresse de la maison, lorsque de la salle à manger partit un
grand bruit. «C'est moi, ma chère amie, dit le mari à sa femme accourue
en toute hâte, c'est moi qui viens de commettre cette maladresse. La
bonne avait mis sur la table un siphon presqu'entièrement vide et dont
elle avait négligé de nettoyer la monture; j'ai voulu l'en retirer et
l'ai laissé choir..» En disant cela, il observait malicieusement la
physionomie de sa nouvelle épouse, et il ajouta: «Tu vas sans doute me
gronder bien fort.» (Il avait quelque raison de craindre cela, avant eu
pendant son premier mariage une forte scène pour un sujet
analogue.)--«C'est un petit malheur, répondit notre amie, et j'aurais
grand tort de gronder un homme qui, en une seconde, gagne quinze
centimes.--Comment cela, dit-il, tout étonné?--Sans doute, reprit-elle,
tu pouvais aussi bien le casser étant plein, et puisqu'il est vide,
c'est autant d'épargné.» Le mari se montra fort satisfait de la réponse,
et nous avons constaté depuis combien il est heureux de la différence de
caractère qu'il rencontre entre elle et sa précédente épouse, femme
très-recommandable pourtant et d'un grand mérite sous d'autres rapports.

Nous reviendrons sur la nécessité de surveiller notre humeur, de
pondérer notre caractère, mais en ce qui concerne le mariage nous vous
dirons que les plus éminentes qualités ne serviront de rien si elles ne
sont rehaussées par l'amabilité qui en fait la grâce et le charme. Par
exemple, une femme qui ferait régner dans son ménage l'ordre et
l'économie, perdrait le bénéfice de ses peines si elle ne savait pas
rendre le séjour auprès d'elle plaisant et agréable. Savoir retenir
votre mari auprès de vous par la seule force de l'estime et de
l'affection que vous lui inspirerez est encore une des formes du
dévouement, car il n'a aucune chance de se trouver nulle part plus
heureux, et s'il était obligé de chercher ailleurs la tendresse et les
encouragements dont il a besoin, c'est vous seule qui seriez coupable.
Soyez pour lui la compagne aimante et douce, la femme forte et digne qui
soutient l'homme dans l'infortune et dont la fermeté du caractère, la
droiture de la conscience, lui donnent force et courage dans les
circonstances les plus difficiles de la vie.

Certaines jeunes femmes, partant de ce principe que l'homme doit
subvenir aux besoins de la famille, pensent, une fois mariées, pouvoir
se dispenser de travailler. Elles abandonnent alors la profession dont
leurs parents les avaient pourvues, souvent au prix des plus durs
sacrifices, sans songer que c'est précisément pendant les premiers temps
de leur mariage, alors qu'elles n'ont pas d'enfant, qu'il leur serait le
plus facile de s'occuper utilement. Elles ne réfléchissent pas non plus
au surcroît d'aisance que leur gain, si modeste fût-il, apporterait dans
leur ménage, ni aux longues heures d'ennui qu'elles auront à supporter
pendant l'absence de leur mari, leur maison trop peu considérable ne
pouvant les occuper constamment, ni aux funestes habitudes qui en seront
la conséquence. Souvent même, surtout en pareil cas, une autre erreur
vient s'ajouter à celle-ci: c'est qu'étant mariées, elles n'ont plus
besoin de plaire. Ce propos, que nous citons textuellement, combien de
fois ne l'avons-nous pas entendu dans la bouche de femmes dont la tenue
plus que négligée trahissait le désoeuvrement et l'insouciance. Mais,
nous direz-vous, ces pauvres créatures étaient peut-être malheureuses
dans leur intérieur, et puis une conduite aussi blâmable n'est pas celle
de toutes les femmes; la plupart comprennent mieux leurs devoirs et
leurs intérêts. Sans doute, nous le savons, ce n'est là qu'une
exception, mais une exception encore trop nombreuse, que l'on rencontre
à chaque pas, et en présence de laquelle une femme vraiment digne de ce
nom se sent prise d'un insurmontable sentiment de honte pour son sexe.
Sous aucun prétexte, sachez-le bien, la femme ne doit renoncer à la
possibilité de gagner quelque argent; tout au plus serait-elle excusable
si elle avait apporté une dot dont le revenu pourrait compenser
l'absence de son salaire. Quant à celle qui arguerait qu'elle n'a plus à
trouver un époux pour se relâcher des habitudes de soin et de propreté
qu'elle avait ou feignait d'avoir avant son mariage, sa conduite serait
tout simplement ignoble, son mari le lui ferait bien voir.

La Fontaine raconte que de deux chevaux attelés à un même chariot, l'un
ne voulut pas prendre sa part de labeur, de sorte que l'autre, traînant
à lui seul toute la charge, fut bientôt exténué et hors d'état de
travailler. Le conducteur remit alors à sa place dans les limons le
premier cheval; mais celui-ci, que son compagnon trop fatigué ne pouvait
plus aider, succomba à son tour à la peine. Cette comparaison peut fort
bien s'appliquer à un ménage dans lequel le mari travaillerait
consciencieusement, rapporterait à sa femme son salaire, tandis que
celle-ci, au lieu de chercher à contribuer, dans la mesure de ses
forces, au bien-être commun, gaspillerait son temps en futilités et en
commérages. Or, le temps c'est de l'argent. Habituons-nous donc, dès
notre jeunesse, à nous occuper sérieusement, à ne jamais perdre une
minute; aimons le travail pour tous les bienfaits dont il nous comble,
pour tous les maux qu'il écarte de nous. Le travail est le plus grand
médecin du monde, il guérit de la misère, cet ennui matériel, et de
l'ennui, cette misère morale. Si nous sommes pauvres, travaillons pour
améliorer notre situation: depuis que le monde existe, on n'a pas encore
trouvé de moyen plus sûr. Si nous sommes riches, faisons du travail la
première de nos distractions, il est de toutes la plus saine. Quelle
qu'en soit la nature ou l'objet, il nous procure des satisfactions
infinies, et c'est toujours à lui que nous reviendrons, car, en même
temps que la santé, il nous conserve la bonne humeur.

    Travaillez, mes toutes belles,
    Employez bien votre temps;
    Vos maris seront fidèles
    Et vos coeurs toujours contents.

La femme qui n'a pas en elle l'amour du travail est véritablement bien à
plaindre. Outre l'intime satisfaction que donne le sentiment du devoir
accompli, dont son coeur est sevré, elle se voit privée de tous les
avantages matériels que le travail procure. Et considérez combien est
juste cette maxime que la paresse, il faut bien l'appeler par son nom,
est la mère de tous les vices, l'on peut ajouter de tous les maux. Quand
une femme travaille elle-même pour gagner quelque argent, elle en
connaît mieux le prix, le dépense moins facilement, de là l'économie.
Quand une femme est économe et travailleuse, elle prend soin de son
mobilier, de son linge, de ses vêtements, fait chaque chose au moment
convenable, de là l'ordre et la propreté. Tandis que celle-ci jouit d'un
bien-être en apparence supérieur à sa position sociale, parce qu'elle
sait, comme disaient nos grand'mères, faire de trois francs cent sous,
telle autre que la paresse afflige sera vouée pour toute sa vie à la
misère et à l'abjection. Pendant que l'une, satisfaite d'elle-même,
fière de son existence bien remplie, est calme et tranquille, l'autre,
malheureuse par sa faute, mécontente de tout, sent gronder en elle les
plus mauvais sentiments.

Voyez ces deux jeunes femmes que la fortune n'a pas favorisées. Mariées
chacune depuis deux ans, elles habitent dans la même maison un petit
appartement d'un prix modique, car leurs maris, cavistes tous deux,
n'ont que des gains très-restreints; mais quelle différence vous
observez dès le seuil de leur modeste demeure! Tandis que les deux
pièces dont elle se compose sont chez l'une tenues avec la plus exquise
propreté, que tout chez elle est clair et luisant, chez l'autre tout est
en désordre, et les quelques meubles qu'elle possède accusent la
négligence avec laquelle on les entretient. Tout chez elle crie le
dénûment et la misère, pendant que sa voisine, avec cet art propre à la
femme qui aime son inférieur, sait donner à sa maison une apparence de
confort et de gaieté. Travaillant sans relâche pour les magasins de
confections et gagnant en moyenne un franc vingt-cinq centimes par jour,
elle a pu acheter le mobilier modeste mais convenable, et aussi le
linge nécessaire au ménage que ses parents, trop pauvres, n'avaient pu
lui donner. Le mari se plaît dans sa maison que lui aussi s'ingénie à
embellir; ne craignez pas que la journée terminée il s'attarde dans
quelque mauvais endroit. Il s'empresse de rentrer chez lui: n'a-t-il pas
toujours quelques clous à planter, et à soigner les rieurs, presque
toutes rapportées des bois, qui donnent un si coquet aspect à sa
demeure? Il a hâte surtout de retrouver sa compagne, toujours gaie,
fraîche et pimpante dans la petite robe à dix sous le mètre,
confectionnée de ses mains. Il aime et estime cette jeune femme auprès
de laquelle, revenu de son travail, il trouve le calme et la tendresse;
il lui est reconnaissant du bonheur qu'elle lui donne, il en est fier;
et lorsque le dimanche elle part à son bras pour Une promenade bien
méritée, il ne changerait pas sa place contre celle d'un empereur. C'est
son plus grand plaisir d'aller ainsi, en compagnie de sa femme, à une
petite campagne voisine, respirer l'air pur des champs ou des bois, ou
bien de s'installer sous les beaux marronniers des promenades pour
entendre la sérénade. Au milieu de tout ce monde élégant, auprès duquel
il s'aperçoit qu'il ne fait pas tache, il songe à la différence de sa
vie tranquille avec celle de beaucoup de ses camarades moins favorisés.
Il se dit qu'avant son mariage lui aussi allait au cabaret, et il se
demande maintenant comment il pouvait s'enfermer dans cet affreux trou
puant et noir, pendant qu'il y a ailleurs de l'air, du soleil, des
oiseaux et des fleurs. Il est ainsi toujours satisfait, parce qu'il n'a
rien à reprocher ni à lui-même, ni aux autres. Il est sans souci du
lendemain, car l'existence régulière qui est la sienne lui conserve la
santé, et il sait qu'il y a toujours en réserve chez lui de quoi parer à
toute éventualité.

Le voisin, lui, n'est pas d'aussi bonne humeur. Aussitôt rentré de son
ouvrage, on l'entend crier, et ce ne sont pas de tendres paroles qu'il
adresse à sa compagne. C'est le repas, peu confortable, qui n'est jamais
prêt à l'heure, ou quelque vêtement dont il a besoin qui n'est ni
raccommodé ni blanchi. Sa femme inactive et dépensière gaspille l'argent
qu'il gagne avec tant de peine et crée partout des dettes. Parfois un
commerçant, perdant patience, s'adresse à lui pour être payé, et ce sont
alors dans le ménage des scènes sans fin, des querelles à scandaliser
le voisinage. N'ayant rien qui le retienne chez lui, ne ressentant plus
pour sa femme ni affection ni respect, il s'adonne à la boisson. À quoi
bon me gêner, dit-il, je n'en aurai jamais davantage. Sur ce il part au
cabaret et revient ivre, aussi l'existence de la malheureuse est-elle la
plus triste que l'on puisse imaginer. Si du moins elle pouvait profiter
de l'exemple que lui donne cette autre jeune femme, si courageuse et si
digne, mais au contraire elle la jalouse, la hait, et pourtant elle
n'est pas née méchante. En la voyant heureuse et estimée de tous, il lui
semble qu'elle lui fait du tort, elle ne veut pas convenir qu'il eût pu
en être de même pour elle, et qu'en négligeant ses devoirs elle a causé
sa perte. De là ce sentiment d'envie, de basse jalousie, qui fait de si
cruelles blessures au coeur des femmes.

Voyez là, le dimanche, après que son mari, las et découragé, est parti
en lui adressant de durs reproches. Les cheveux en désordre, la figure
décomposée, versant des larmes de rage, elle s'installe à sa fenêtre,
soulève son rideau et épie le moment auquel va partir celle qu'elle
considère comme son ennemie. Elle veut voir «sa toilette». Elle sort
enfin au bras de son mari, charmante et distinguée dans le frais
costume de coton à bon marché qu'elle porte l'été depuis son mariage, et
qu'elle-même a confectionné. Rien dans sa mise n'est ni extravagant ni
coûteux, mais tout est agencé avec goût et disposé avec art. Elle ne se
doute guère que là, tout près d'elle, quelqu'un l'observe d'un oeil
malveillant, car elle ne s'occupe pas des voisins et n'a jamais fait de
mal à personne. Puis, pendant qu'elle s'éloigne, l'autre s'en va auprès
des voisines. «--L'avez-vous vue?... Est-elle d'une coquetterie?... Elle
n'a pas toujours été comme cela...» etc., etc. Et les commentaires
d'aller leur train, et les commérages stupides, les inventions odieuses
de continuer jusqu'au moment où il faudra rentrer pour attendre le mari
qui va revenir ivre et abruti. Ainsi, non-seulement cette femme souffre
de tous les maux qu'entraîne l'oisiveté, mais sous leur influence son
caractère s'aigrit, son coeur devient mauvais. L'envie, la jalousie, la
médisance, le mensonge font cortège à l'ennui et au découragement; elle
devient capable des plus méchantes actions, et l'on frémit en pensant au
gouffre de vices et d'avilissement vers lequel la malheureuse s'achemine
lentement, à moins que quelque circonstance fortuite, un enfant
peut-être, ne vienne l'en détourner.

Ce tableau est bien noir, nous direz-vous. Il est triste, nous en
convenons, mais il est vrai, l'expérience de la vie vous le démontrera.
Sans le travail qui acquiert, sans l'économie qui conserve, l'ouvrier
est fatalement voué à la misère et forcé de renoncer à tout espoir
d'améliorer sa situation matérielle et morale. C'est en cela que
l'influence de la femme se fait le plus directement sentir, influence
bienfaisante si elle est douée de cette qualité indispensable au ménage,
l'économie, et désorganisatrice si, par malheur, elle en est privée.
Mme Doyen l'a dit avec beaucoup de raison: «une femme pauvre et
économe entrant dans une maison l'enrichit, tandis qu'une femme riche et
prodigue l'appauvrit.» En effet, il n'est pas de fortune, si
considérable soit-elle, qui puisse résister au gaspillage. Que de fois,
parmi les besoigneux, n'avez-vous pas rencontré de gens, autrefois dans
une situation prospère, pendant que d'autres, partis des derniers rangs,
sont, fourmis économes et laborieuses, parvenus à une honorable
aisance.

L'économie est une des qualités indispensables à la femme dans toutes
les situations de fortune. Elle est relative, bien entendu, et consiste
à régler strictement nos dépenses d'après les ressources dont nous
disposons. La femme vraiment économe est celle qui, sur ses revenus ou
sur son salaire, sait prélever une part pour parer aux éventualités qui
peuvent se produire. Ne faut-il pas compter, si l'on est commerçant,
avec les pertes possibles; si l'on est capitaliste, avec les diminutions
de revenu; si l'on est ouvrier, avec le chômage; et, en tout état de
cause, avec la maladie, le surcroît de charges et tous les évènements
fâcheux impossibles à conjurer? Et où trouvera-t-on les ressources
nécessaires pour y faire face, si on a négligé d'épargner pendant des
temps meilleurs?

Le femme la plus économe n'est pas précisément celle qui dépense le
moins, c'est celle qui, en raison des ressources dont elle dispose, sait
procurer aux siens le plus de bien-être et de confort. Par exemple, il
se pourra que de deux femmes dépensant chacune trois francs par jour,
l'une soit très économe et l'autre très désordonnée. Si l'une, dont le
mari gagne quatre francs par jour, n'en dépense que trois, elle fera
preuve d'une sage prévoyance pour l'avenir, tandis que si l'autre dont
le mari ne gagne que trois francs les dépense entièrement, elle risquera
de se trouver dans une bien pénible situation.

L'économie nous oblige à avoir de l'ordre; ces deux qualités sont
inhérentes l'une à l'autre. Ainsi, une femme économe, si elle est
commerçante, tiendra exactement ses comptes, de manière à ne rien
omettre et à être toujours renseignée sur l'état de ses affaires. Si
elle emploie des ouvriers ou des domestiques, elle veillera à ce qu'ils
occupent consciencieusement le temps qu'elle leur paie. Elle ne laissera
pas celui-ci négliger son service ou tenir l'outillage en mauvais état,
et suppléera son mari si, trop occupé, il ne peut avoir l'oeil à tout.
Elle ne permettra pas à celle-là de lui manger ses conserves ou de
prodiguer l'éclairage et le chauffage. En aucun cas, elle ne lui
confiera la bourse de la maison, et fera autant que possible ses
provisions elle-même, de manière à les acheter à des conditions plus
avantageuses; c'est là de l'ordre. Si elle a la chance de pouvoir se
passer d'auxiliaires, elle sera ainsi débarrassée d'une surveillance
souvent gênante et ennuyeuse, ainsi que d'une onéreuse dépense. Une
femme sérieuse préférera toujours tenir elle-même sa maison, à moins
d'impossibilité absolue, plutôt que d'en confier le soin à des
étrangers.

N'imitez pas ces petites femmes vaniteuses et sottes qui mettent tout
leur amour-propre à avoir une bonne, dépensant ainsi ce qu'elles
pourraient épargner des gains de leur mari, petit employé généralement,
ne gagnant pas toujours de quoi mettre du beurre sur le pain de la
pauvre fille, peu surchargée de besogne à la vérité. Laissez-nous vous
mettre en garde contre cette folle vanité qui pousse tant de jeunes
femmes à vouloir vivre d'une façon si peu conforme en tout à leur
position sociale. Combien agissent ainsi par gloriole plutôt que par
amour du confortable, se rendant, par leur ostentation, ridicules aux
yeux des gens sensés qui se demandent combien de temps cela pourra
durer. Une des maladies de notre siècle, c'est que tout le monde veuille
vivre comme si l'on était riche, déplorable système dont le moindre
défaut est d'empêcher qu'on le devienne. Un peu de bon sens et de
réflexion suffirait pourtant pour dissiper cette erreur et nous faire
comprendre cette vérité qu'il ne faut pas manger son blé en herbe ni
confondre le point de départ avec l'arrivée. Il est certain que si nous
voulons vivre d'une manière supérieure à notre situation pécuniaire,
nous ne pouvons rationnellement y arriver qu'en améliorant cette
situation elle-même. Il est donc indispensable de savoir borner nos
goûts à notre position présente, c'est un des moyens de l'améliorer dans
l'avenir et de jouir d'une vraie tranquillité, de ce bonheur du sage qui
se contente de peu.

Nous reviendrons plus loin sur la nécessité pour la femme de pratiquer
les vertus qui assurent la paix du foyer domestique, mais en ce qui
concerne l'économie, prenez pour règle de conduite que le travailleur
n'est assuré du nécessaire qu'autant qu'il sait se refuser le superflu.

Ces considérations sur lesquelles nous insistons, vous seront utiles
dans l'avenir, pour soutenir le grand combat de la vie. Elles vous
serviront d'arguments pour ramener à des idées plus saines ce grand
gamin qui est votre mari, dont le coeur n'est pas mauvais, mais dont la
tête, peut-être un peu folle, s'est laissé égarer par les élucubrations
d'écrivains sans scrupules ou les extravagances d'orateurs qui
mériteraient qu'on leur jetât des pommes cuites et des bottes de foin.
Ils sont bien coupables ces gens qui, dans un but d'intérêt personnel,
exploitent la crédulité et l'ignorance de l'ouvrier, et jettent le
trouble dans sa conscience. Peu leur importent les résultats de leurs
inepties, pourvu qu'ils en profitent; ils savent fort bien, du reste,
que ce n'est pas eux qui en subiront les conséquences. C'est à vous,
jeunes femmes, qu'il appartient de combattre les funestes doctrines qui,
si vous n'y preniez garde, iraient jusqu'à compromettre l'existence même
de votre foyer, car ces gens, ennemis de la propriété, sont en même
temps les détracteurs de la famille. Si, par malheur, votre mari pouvait
devenir leur dupe, si au lieu des gais propos qu'il apportait autrefois
à la table de la famille, il faisait entendre de folles revendications,
il faudrait user de votre influence pour éclairer sa conscience et sa
raison, et le détourner de la voie périlleuse au bout de laquelle il ne
trouverait que mécomptes et déceptions.

Il vous sera facile de réfuter les idées fausses qu'il aura contractées
par la lecture de journaux qui s'intitulent socialistes, sans que cette
dénomination soit bien comprise de la plupart de ceux qui l'emploient,
ou au sein de certaines assemblées de «travailleurs» ainsi que se
nomment souvent les ouvriers qui ne travaillent pas. Il est de toute
évidence que nous ne pouvons être tous égaux dans le sens absolu de ce
mot, l'échelle sociale serait ainsi la seule qui n'aurait qu'un échelon.
Cela ne signifie pas que l'ouvrier doive renoncer à améliorer sa
position, mais que de moyens s'offrent à lui plus honnêtes et plus sûrs
que celui qui consisterait à dépouiller de leur propriété ceux qui
légitimement la possèdent. Il est un fait prouvé, c'est que la fortune
change de mains au bout de cinq générations. À quoi cela tient-il, si ce
n'est que l'enfant du riche, habitué au luxe et à l'oisiveté, diminue
ainsi son patrimoine et transmet de père en fils une situation
amoindrie, tandis que l'ouvrier, désireux de sortir de son infériorité,
conquiert une position meilleure par la seule force de sa volonté, de
son travail opiniâtre, de son économie. Et lors même que, par
impossible, le partage des biens parviendrait à s'effectuer entre tous
les citoyens, ainsi que certains le demandent, savez-vous quelle serait
la part de chacun? Les économistes ont calculé qu'elle s'élèverait à la
somme de deux francs soixante centimes, de sorte qu'au lieu de trouver
des capitalistes et des patrons pour faire vivre l'ouvrier, nous serions
tous égaux... dans la misère; c'est là probablement ce qu'on entend par
la suppression du prolétariat. Si même, contestant cette évaluation,
l'on admet que le partage puisse produire des résultats plus
appréciables, il arriverait ceci: c'est qu'au bout de quinze ans, de
vingt ans peut-être, le grand génie qui se nomme Travail aurait encore
changé la face de la nouvelle société. De la part reçue les uns
n'auraient plus rien et seraient redevenus misérables, pendant que les
autres se seraient enrichis, de sorte que l'effroyable tuerie serait
toujours à recommencer. Ils se gardent bien, ceux qui prêchent le
désordre et la guerre civile, de faire valoir ces arguments; c'est à
vous, jeunes femmes, qu'il appartient de les produire. Dites à votre
mari, à votre frère, que c'est par la paix et la concorde qu'ils
pourront arriver à la réalisation de leurs voeux, et qu'il faut que les
ouvriers s'unissent, non pour détruire, mais pour édifier.

Un des meilleurs moyens, pour l'ouvrier, d'améliorer sa situation
présente et d'assurer l'avenir, c'est sa participation aux sociétés
mutuelles. Fondées pour la plupart par d'anciens ouvriers, hommes
intelligents comprenant la nécessité de l'union et de la solidarité,
elles offrent à leurs adhérents des facilités de toute nature, des
combinaisons diverses qui leur permettent de se mettre à l'abri de la
maladie, du chômage, de la cherté de la vie, et d'assurer en même temps
le pain de leur vieillesse. Le but de ces bienfaisantes associations
n'est pas seulement pratique et humanitaire, il est aussi moral. Ceux
qui en font partie apprennent à se connaître et à s'estimer, en même
temps qu'à s'entr'aider et à se soutenir. Ils forment, dans la grande
famille française, une famille d'élite, honorable entre toutes, dont les
membres s'écartent si rarement de la voie du devoir, qu'un de nos
mutualistes les plus distingués, M. H. Maze, député de Seine-et-Oise,
disait que parmi eux il n'en avait presque pas rencontré ayant un casier
judiciaire. Cela s'explique par le fait que chacun tient à conserver
l'estime de tous, et aussi par la force et la tranquillité que donne
l'assurance du lendemain.

Nous ne saurions trop insister auprès de vous pour vous engager à faire
partie de quelque société mutuelle, dans votre intérêt et celui des
vôtres. C'est si peu de chose que d'épargner un ou deux sous par jour,
et on en dépense tant d'autres pour des choses inutiles, parfois
nuisibles. Si modeste que soit votre salaire, un prélèvement aussi
insignifiant ne peut vous gêner beaucoup, il vous sera au contraire
favorable en vous accoutumant à l'économie. Des personnes généreuses
autant qu'éclairées ont pris, depuis quelques années, la louable
habitude de distribuer aux élèves les plus méritants de nos écoles des
livrets de caisse d'épargne ou de quelque société mutuelle. Vous êtes
peut-être parmi ces heureux lauréats, mais si vous n'avez pas eu ce
plaisir, la somme à verser est tellement minime que vous mettrez votre
amour-propre à ne pas vouloir rester en arrière. De grâce, ne laissez
pas passer le collecteur sans lui donner l'obole qu'il réclame,
faites-vous à vous-même l'aumône que vous retrouverez plus tard. Nous
voudrions vous donner sur les sociétés mutuelles de notre ville, tous
les renseignements nécessaires concernant leur but spécial et leur
fonctionnement, mais cela nous entraînerait trop loin et sortirait
quelque peu des limites que nous nous sommes assignées.--Toutefois,
plusieurs de ces sociétés s'occupant de l'alimentation à bon marché,
nous vous engageons vivement à leur donner la préférence sur les
commerçants ordinaires. On ne s'expliquerait pas, en effet, que l'on
allât chez l'épicier ou le charcutier payer une marchandise un certain
prix tandis que d'autres établissements l'offrent à qualité égale ou
meilleure à des conditions plus avantageuses. L'on ne comprendrait pas
davantage que vous attachiez quelque importance à ce fait que ces
commerçants peuvent vous offrir quelque crédit, car il faut toujours le
solder (nous ne pouvons supposer que vous ayez l'intention d'agir
autrement), et alors vous en aurez chèrement payé l'intérêt. Il faut
bien, du reste, qu'il en soit ainsi pour compenser les pertes
occasionnées par les malhonnêtes gens qui ne paient pas.--Dans tous les
cas, les sociétés mutuelles ont une influence essentiellement
moralisatrice, puisqu'elles assurent le bien-être et exigent en échange
la probité.

* * *

Une des raisons d'être de notre existence et qui en consacre l'utilité,
c'est d'être mère. De même que sur l'arbre on cherche le fruit, auprès
de la femme on cherche les enfants, sans lesquels il semble qu'il lui
manque quelque chose. Quoi de plus noble et de plus doux que de voir
s'entr'ouvrir ces jeunes intelligences et de les diriger vers le bien?
Si nous ne reconnaissions la nécessité de faire en toutes choses notre
devoir pour les différentes raisons que nous venons d'énumérer, il
faudrait encore y rester fidèle pour les chers petits êtres auxquels
nous devons, avec la subsistance, l'exemple d'une vie irréprochable et
digne. Nous n'avons jamais rencontré une mère n'aimant pas ses enfants,
mais nous en connaissons un grand nombre qui croient avoir rempli leurs
obligations maternelles quand elles les ont comblés de caresses et
satisfait à tous leurs caprices.

Votre premier devoir envers vos enfants en bas âge est de leur donner
tous les soins propres à leur assurer une bonne santé pour le présent et
pour l'avenir. Si vos occupations ni aucune autre circonstance ne s'y
opposent, et sauf avis contraire du médecin, nourrissez-les de votre
lait, votre santé s'en trouvera bien et outre une sérieuse économie,
vous en retirerez des satisfactions de toute nature. Votre enfant sera
ainsi plus avenant et à l'abri de la plupart des causes de mortalité qui
font tant de petites victimes, surtout pendant la période estivale.
Quelle que soit la manière dont vous les nourrissiez, n'oubliez pas que
la propreté, les soins hygiéniques et le grand air leur sont
indispensables.

La première année est toujours la plus difficile; mais que de douces
joies lorsque le petit être commence à comprendre, à vouloir vivre! Ses
petites jambes s'agitent, il veut marcher; sa bouche bégaie les mots
qu'il entend le plus souvent, et c'est vous la première qu'il appelle.
Sans être partisan de la théorie de Darwin qui nous fait descendre du
singe, il est vraiment intéressant d'observer la faculté d'imitation
innée chez l'homme dès son berceau. Voyez votre petit enfant encore
incapable de marcher, s'il peut s'échapper de vos bras, ce sera pour se
traîner jusqu'à l'endroit où vous déposez votre balai, votre essuie,
votre brosse ou tout autre objet dont vous vous servez fréquemment, et
pour essayer d'en faire l'usage qu'il vous en voit faire à vous-même.
Cette disposition naturelle s'accentuera au fur et à mesure qu'il
avancera en âge, c'est pourquoi il importe de ne lui donner que de bons
exemples. Ne faites rien, ne dites rien devant lui que vous ne voudriez
lui voir faire ou lui entendre répéter. Étudiez avec soin les premières
manifestations de sa volonté naissante, de ce qui sera son caractère
propre; appliquez-vous à le diriger, à en corriger les défauts.
Gardez-vous de cet excès de sensiblerie qui porte tant de mères à
fausser l'éducation de leurs enfants dans la crainte de leur causer un
léger désagrément, facile à supporter à cet âge. De même qu'il est plus
aisé d'arracher un bourgeon qu'un vieil arbre, vous extirperez plus
facilement un défaut dès son apparition, que si vous le laissez
s'enraciner. Ce qui, dès le début, n'est qu'un petit défaut, finit
généralement par devenir un grand vice; or, les vices sont comme les
gens de mauvaise compagnie, il ne faut leur laisser prendre pied nulle
part, dès qu'ils paraissent, chassez-les au plus tôt. Votre enfant vous
saura gré dans l'avenir des efforts que vous aurez faits pour le bien
élever, pour former son caractère et son coeur et lui inspirer de bons
sentiments. Les enseignements d'une mère ne sont jamais perdus.
L'enfant étourdi plutôt que mauvais peut parfois n'en pas tenir compte,
mais plus tard, devenu homme, il se souviendra avec attendrissement des
soins dont vous entouriez son enfance, des sages conseils que vous
prodiguiez à sa jeunesse et qui seront dans la vie son guide le plus
sûr.

Cette mission, la plus noble que nous puissions être appelées à remplir,
demande de notre part les plus sérieuses réflexions, nous ne saurions y
apporter trop de zèle et de sagesse.--Une grande dame romaine se
trouvant au milieu de femmes futiles occupées à se faire voir leurs
bijoux, fut sollicitée de montrer aussi les siens. Elle se fit amener
ses trois enfants qu'elle avait élevés avec le plus grand soin pour
l'honneur de la patrie et leur dit: Voici mes bijoux, ma plus belle
parure. Imitons l'exemple de cette noble femme, apprenons à nos enfants
à aimer notre France humiliée et amoindrie, et à vouloir contribuer à
son relèvement, afin que, quand sonnera l'heure de la justice, elle
trouve des défenseurs prêts à la venger. Parlons-leur souvent de son
histoire, de sa gloire passée, de ses malheurs, et inspirons à ces
jeunes coeurs un patriotisme ardent et éclairé jusqu'au jour où tous les
peuples seront frères par la liberté.




DES QUALITÉS QU'IL FAUT ACQUÉRIR


Pour remplir convenablement les devoirs que la famille nous impose,
ainsi que nos autres obligations sociales, il est indispensable que nous
possédions les qualités morales qui font le charme de la jeune fille, de
la femme, et l'agrément du foyer domestique. Et parmi ces qualités nous
citerons plus particulièrement l'amabilité, la bienveillance et
l'égalité d'humeur. Nous ne reviendrons pas sur la question de
l'affection et du dévouement que nous devons à ceux qui nous entourent,
mais nous dirons que ces sentiments eux-mêmes paraîtraient imparfaits
s'ils étaient pratiqués avec des manières brusques et un air grincheux.
Mais, nous direz-vous, ce sont là des qualités natives que l'on ne
saurait acquérir. C'est une erreur; une femme d'esprit l'a dit avec
beaucoup de raison: l'on apprend tout, même à être bon[2]. Non pas que
d'un tempérament froid et dissimulé l'on puisse faire une nature franche
et généreuse, nous ne le pensons pas; mais que de fois nos défauts
sont-ils plus apparents que réels et ne paraissons-nous mauvaises que
parce que nous sommes irréfléchies. De même que par le travail nous
pouvons nous procurer le bien-être matériel, nous pouvons également, par
la réflexion, qui est un travail intellectuel, acquérir les qualités
qui, au premier abord, paraissent nous manquer complètement.

[Note 2: Marie Vallière (_Les Heures Grises_).]

Habituons-nous donc à pondérer notre caractère, à surveiller notre
humeur; ne faisons rien par emportement ni par caprice. N'agissons pas
et ne disons rien avant d'avoir mûrement pesé les conséquences de nos
actes et de nos paroles. Croyez-vous que telle jeune femme se laisserait
si facilement aller à la médisance, si elle réfléchissait à
l'inconséquence de sa conduite? Nos pères, dans leur langage imagé,
disaient qu'il faut se mordre la langue sept fois avant de parler, pour
indiquer que nous ne saurions trop réfléchir avant d'incriminer les
actions de notre prochain; aussi l'obligation de veiller sur notre
langue est-elle la première que nous devons nous imposer. Toutes les
fois que nous entendons une femme faire sur quelqu'un des observations
défavorables, nous sommes invariablement portée à supposer qu'elle a
beaucoup de choses à se reprocher, et qu'elle imite ainsi ce charbonnier
qui, pour se nettoyer, se frotte contre le mur; il ne réussit pas à se
blanchir, mais seulement à salir le mur. De même la personne qui n'a
pour les autres que blâme et condamnation se fera sévèrement juger; elle
ne rencontrera aucune sympathie, même dans les circonstances les plus
pénibles. Que de fois n'avez-vous pas entendu dire: C'est vrai, c'est un
grand malheur qui lui arrive, mais, après tout, c'est bien fait pour
elle, elle était trop médisante! elle avait une langue de vipère!

Soyons donc, en toutes circonstances, bienveillantes et bonnes; si
quelqu'un devant nous cause inconsidérément, laissons parler et
cherchons, s'il se peut, des excuses à ceux que l'on critique.
Pratiquons envers les autres la tolérance et l'indulgence dont
nous-même, peut-être, aurons besoin plus tard. Disons-nous que si telle
personne agit mal, nous ignorons dans quelle situation elle s'est
trouvée, quelles difficultés elle a rencontrées, et ce qu'à sa place
nous eussions fait nous-même. Une femme d'esprit ne trouvera donc aucune
raison pour médire, et toutes sortes de raisons pour l'éviter.

Si nous ne sommes pas douée d'un caractère égal et facile, ce sera un
grand désagrément pour nous-même et pour notre entourage, mais il ne
faut pas pour cela désespérer. En nous observant sans cesse, en nous y
appliquant, nous arriverons facilement à nous corriger de ce défaut, ne
serait-ce que par amour-propre, pour ne pas donner aux autres le
spectacle d'une girouette tournant à tout vent, ne sachant ni ce qu'elle
veut, ni ce qu'elle a. Rien ne saurait excuser un changement non motivé
dans notre humeur, pas même l'état de notre santé. Notez qu'il est
maintenant de très-mauvais ton «d'avoir ses nerfs», c'est ridicule et
complètement démodé.

La bonne humeur nous sera d'un grand secours dans les circonstances
difficiles de la vie, et nous donnera une grande force d'âme pour en
supporter les épreuves. Jeunes filles qui voulez être jolies et qui vous
désolez parfois de ne pouvoir vous procurer une vaine parure, il en est
une que la nature vous offre, c'est le franc et gai sourire qui est, dit
le poète, comme l'épanouissement d'une fleur. Prenez garde de vous
laisser aller à faire la _moue_, votre physique n'y gagnerait rien. Nous
connaissons des personnes tellement rageuses, toujours mécontentes des
autres et d'elles-mêmes, que lorsqu'un sourire vient par hasard s'égarer
sur leur physionomie, il fait l'effet d'une grimace. Est-il rien de plus
déplaisant qu'une femme acariâtre, revêche, capricieuse, et quel vilain
type que celui de pie-grièche!

L'on nous reproche souvent, et non sans raison, d'attacher trop
d'importance à notre toilette, et de trop sacrifier pour la parure.
Aussi sommes-nous intérieurement bien flattées quand, passant auprès de
quelqu'un, nous entendons murmurer discrètement: Voyez cette jeune
personne, est-elle charmante? Ce mot résume l'une des aspirations les
plus naturelles de la femme: être charmante, que ne ferions-nous pas
pour cela, et quel plaisir de l'entendre dire. Mais êtes-vous bien
certaine que ce compliment s'adresse seulement à votre toilette? Ce
serait vraiment trop de modestie de votre part. L'on vous trouve
charmante pour votre tenue soignée et décente, pour votre air souriant,
pour l'ensemble de votre personne dont se dégagent l'amabilité, la
gaieté, plaisants attributs de la jeunesse. Essayez de vous montrer avec
une figure maussade et en parlant durement aux personnes de votre
société, vous verrez si vous obtiendrez le même succès. Ainsi donc, si
nous n'étions aimable par nature, par devoir ou par raison, il faudrait
l'être par cette coquetterie innée chez la femme, par cette assurance
que l'amabilité donne plus de grâce et de charme à notre visage que la
plus jolie toilette n'en saurait donner à notre corps. Cette qualité
rehausse la moindre de nos actions et donne du prix au plus léger
service. Elle est indispensable au même titre que la politesse, qui sans
elle paraîtrait ou froide ou banale. Il faut la pratiquer à tout âge,
dans toutes les positions de fortune, dans toutes les circonstances de
la vie. Elle dispose en notre faveur, aide à aplanir bien des
difficultés et sert à nous faire aimer, même si nous ne sommes pas
jolies et si nous avons cessé d'être jeunes, car elle nous donne
l'apparence de la bonté, et il n'y a que la bonté qui puisse faire aimer
une vieille femme.

Si à ces qualités nous joignons quelques avantages intellectuels, notre
société sera ainsi la plus plaisante et la plus agréable que l'on puisse
souhaiter. Notre mari et les autres membres de notre famille n'auront
plus pour nous délaisser cette excuse, que nous ne savons rien, que nous
sommes incapable de raisonner des questions à l'ordre du jour, qu'en un
mot nous ne sommes pas dans le mouvement, et que pour causer et se
distraire il faut aller au café. Pour être une femme distinguée, il ne
suffit pas d'avoir bonne tournure; si nous ambitionnons ce titre, il
faut nous appliquer, dans la mesure du possible, à augmenter nos
connaissances, à élever notre niveau intellectuel, de sorte que si
quelqu'un des nôtres cause devant nous des grandes questions économiques
et sociales qui intéressent tout le monde, il n'ait pas l'air de parler
grec. Nous en retirerons des avantages de toutes sortes, d'abord en nous
trouvant plus facilement en conformité de vues avec notre mari, ensuite
en devenant capable de comprendre et d'apprécier les évolutions et les
progrès qui s'accomplissent autour de nous. Il n'est pas nécessaire pour
cela d'être savante; l'instruction la plus élémentaire, celle qu'a
consacrée l'obtention de notre certificat d'études, y suffit largement,
surtout si nous savons l'étendre par la réflexion et d'utiles lectures.
Cela ne saurait nuire à l'accomplissement de nos devoirs familiaux; car,
de même que l'on peut être une femme charmante sans connaître la chimie
et une bonne mère sans rien comprendre aux évolutions des astres, l'on
peut être également bonne fille, bonne épouse, bonne mère en s'occupant
des choses de l'esprit, et on le sera même d'autant plus que
l'intelligence sera mieux cultivée. Car nous devons toujours garder le
sentiment de notre dignité; si la nature et plus encore la nécessité
font de nous la servante de l'homme, nous ne saurions lui permettre de
nous considérer absolument comme une machine à faire la soupe et à
raccommoder les chaussettes.

Si donc nos occupations nous laissent quelques instants de loisir, c'est
sans contredit à la lecture que nous les emploierons le plus utilement.
Gardons-nous de cette littérature frivole, de ces romans plus ou moins
stupides qui fausseraient notre esprit, troubleraient notre coeur sans
aucun profit pour notre intelligence. Donnons la préférence aux ouvrages
sérieux, oeuvres d'auteurs de talent, il n'en manque pas, dont les
observations, quelle qu'en soit la nature, serviront de complément à
notre instruction, ou aux organes de la presse modérée, qui reflètent le
mieux l'opinion du pays et qui nous tiendront au courant de ce qui se
fait autour de nous. Tirons aussi de l'oubli où souvent nous les
laissons nos livres d'éducation, ce serait une erreur de croire qu'ils
ne peuvent être nécessaires qu'à notre première jeunesse; nous serons
tout étonnées, en les relisant, du profit que nous en pouvons tirer
encore, et des sages conseils, des utiles remarques qui, autrefois,
avaient échappé à notre inexpérience. Ayons sans cesse devant les yeux
le but à atteindre, qui consiste à nous élever en capacités, en
intelligence et en vertu pour être à la hauteur de la mission que nous
sommes appelées à remplir. La femme moderne ne doit être ni frivole, ni
vulgaire; il lui faut savoir se tenir à égale distance de ces deux
choses qui la rendraient indigne, et mettre son orgueil à se rendre
utile à elle-même, à sa famille et à la société.




RAPPORTS AVEC LES VOISINS


L'on a écrit sur le savoir-vivre, la politesse, la façon de se conduire
dans le monde et avec le monde, des ouvrages d'une incontestable
utilité, pleins de bon sens et de raison. Ces ouvrages et les règles qui
y sont exposées s'adressent généralement à la classe riche ou aisée de
la société; il n'en existe pas, à notre connaissance, qui puisse servir
de guide dans la plupart des cas aux personnes de la classe ouvrière.
Nous n'avons pas l'intention de faire double emploi avec ces écrits,
cela nous entraînerait hors de notre sujet; nous ne pouvons que vous
engager à les lire; vous y trouverez de précieuses indications. Mais il
est une lacune que nous voudrions combler en vous disant quelques mots
des usages que vous ferez bien d'observer dans vos rapports avec le
voisinage.

Tout le monde ne peut avoir une habitation particulière; vous serez
probablement obligée, pour des motifs d'économie, de vous loger dans une
maison habitée par plusieurs locataires, de là une promiscuité souvent
désagréable et gênante; il faudra vous armer de patience et vous
apprêter à supporter philosophiquement les ennuis qui en résultent. Dans
la plupart de ces maisons, où la place est mesurée avec parcimonie et où
l'on ne peut se mouvoir sans incommoder quelqu'un, il faudra vous
resserrer le plus possible et éviter en toute occasion de gêner les
autres. Quel que soit le tapage qui déchire vos oreilles ou la
malpropreté qui offusque vos yeux, il faudra vous résigner et ne jamais
trouver à redire à quoi que ce soit, pour éviter des contrariétés sans
cesse renaissantes. Si les désagréments dont vous souffrez étaient
vraiment trop graves, il vaudrait mieux chercher un appartement ailleurs
que de vous exposer à vous faire des ennemis de vos voisins; ce qui
serait pour vous un supplice intolérable. Il faut d'ailleurs savoir se
supporter mutuellement et ne pas faire aux autres ce que nous ne
voudrions pas qu'ils nous fissent à nous-mêmes. Certaine société
mutuelle, qui s'occupe de l'amélioration du logement de l'ouvrier, vous
procurera une habitation saine et à bon marché; ce qui vous permettra
d'éviter en partie ces inconvénients.

Le meilleur moyen pour rester en bons termes avec vos voisins est
d'observer envers eux la plus grande réserve en même temps que la plus
exquise politesse. Ne passez jamais auprès d'eux sans les saluer,
adressez-leur à l'occasion quelque parole aimable, rendez-leur service
toutes les fois que vous le pouvez, mais évitez avec soin les
fréquentations et les commérages; ils sont dangereux à tous les points
de vue et amènent avec eux des montagnes de désagréments. Si quelqu'un
d'entre eux paraît vouloir entrer dans cette voie, vous trouverez
toujours quelque prétexte poli pour vous en débarrasser, vos occupations
de ménagère économe et sérieuse ne vous permettent d'ailleurs pas de
perdre votre temps. Si c'est une voisine qui vous gêne par sa présence,
vous aurez quelque course à faire au moment opportun, et si c'est une
conversation à laquelle on vous a conviée qui menace de se prolonger
outre mesure, vous trouverez toujours une excuse plausible, un travail
pressant à faire ou votre graisse qui risque de brûler, pour vous y
soustraire. Il est toujours gênant d'avoir auprès de soi des étrangers
qui commentent vos actions; votre mari, qui aime à être libre chez lui,
s'en montrerait peu satisfait, d'autant plus que ce ne sont pas toujours
de sages conseils ni de bons exemples que vous pouvez en retirer.

Il va sans dire qu'une personne bien élevée ne se permettra jamais la
moindre ingérance dans les affaires personnelles de ses voisins, ni la
plus petite observation ayant trait à leur vie privée. Vous devez
feindre d'ignorer ce qui se passe chez les autres, et si vous les blâmez
intérieurement, n'en rien laisser paraître. Gardez-vous de vous laisser
aller à l'envie et à la jalousie, c'est là généralement la cause de la
malveillance avec laquelle les femmes se jugent entre elles. Si vous
êtes affligée de ces mauvais sentiments, il faut les dissimuler avec
soin et veiller particulièrement à ne jamais manquer de politesse envers
la personne qui en est l'objet, car alors vous feriez preuve de sottise,
de grossièreté et d'un manque absolu d'éducation. Nous avons été témoin
dernièrement à ce sujet d'un petit fait qui nous donna une triste
opinion du caractère de celle qui en fut l'auteur.

Nous allions rendre visite à une de nos amies, jeune femme élégante et
distinguée, habitant avec sa famille un quartier des plus paisibles de
notre ville, lorsqu'arrivée à une petite ruelle très proche de sa
maison, nous aperçûmes assez loin devant nous sa mère revenant de la
boulangerie. Nous vîmes également une jeune femme que nous avions déjà
rencontrée à cet endroit et qu'à sa tenue nous avions prise pour la
servante d'une ferme voisine. Elle regarda venir la mère de notre amie,
et au moment où elle passait, au lieu de la saluer poliment ou tout au
moins de ne rien laisser paraître, elle rentra en fermant violemment la
porte, sans que cette vieille dame l'eût en rien provoquée. Et comme
nous en faisions l'observation à notre amie; celle-ci nous dit: C'est
toujours ainsi; croirais-tu, que cette femme, que nous ne connaissons
pas, nous témoigne en toute occasion de la malveillance. Lorsque je
passe devant sa porte elle sort de chez elle pour me regarder et elle
reçoit impoliment les personnes qui par mégarde s'adressent à elle et
demandent notre adresse; que serait-ce donc si nous devions vivre
ensemble dans la même maison! Mais, répondîmes-nous, férue de notre idée
que ce devait être quelque domestique, ses maîtres devraient la tancer
sévèrement pour son inconvenance.--Ses maîtres! mais c'est elle qui est
la maîtresse, c'est même, à ce qu'il paraît, la fille d'un instituteur.
Elle ne nous aime pas, je n'en connais pas la raison. Va, j'en suis bien
désolée, j'en perds l'appétit et sûrement j'en mourrai, s'écria notre
amie, enfant terrible, avec une mimique à faire éclater de rire un
moellon. Nous ne pûmes nous empêcher de faire cette réflexion que cette
personne avait fort peu profité des leçons de bienséance que bien
certainement son père avait dû lui donner. Évitons donc de nous rendre
ridicules par de pareilles sottises; soyons aimables autant que possible
et polies toujours, même envers les voisins que nous n'aimons pas, c'est
là un des moyens de nous faire respecter.




ÉDUCATION PRATIQUE




CONSIDÉRATIONS MORALES SUR LES VERTUS PRATIQUES DE LA FEMME


Nous avons dit quelques mots des qualités morales indispensables à
toutes les femmes dans toutes les classes de la société, permettez-nous
maintenant d'aborder le chapitre non moins urgent des vertus pratiques
nécessaires à toutes et indispensables aux jeunes filles, aux jeunes
femmes dans une situation peu fortunée. Pardonnez-nous si ce sujet, que
nous voudrions traiter pour votre profit, nous entraîne à certaines
considérations tout intimes que vous serez tentées de qualifier de
petits détails. Nous sommes persuadée qu'en ce qui concerne notre ménage
il n'y a pas de détails inutiles, et qu'il en est en tout cas de très
utiles à rappeler, puisque la plupart des personnes les oublient si
facilement.

Si nous sommes spirituelles, aimables, d'égale humeur, nous serons
certainement charmantes, mais cela ne saurait suffire. Ventre affamé n'a
pas d'oreilles, dit-on. Notre père, notre mari, si sensibles à nos
prévenances, à nos caresses, ne le seront pas moins à un bon dîner, à
leur habitation bien tenue. Ils apprécieront même d'autant mieux les
agréments de notre esprit et de notre caractère que nous saurons les
faire jouir d'un plus grand bien-être, d'une aisance relative.

Le travail, l'ordre et l'économie sont les vertus indispensables à toute
femme soucieuse de son bonheur et de celui des siens. Bien souvent, les
gains du chef de la famille sont insuffisants pour subvenir a tous les
besoins; notre devoir est alors évident: il nous faut travailler pour
gagner quelque argent et augmenter nos ressources. Nous vous ferons
remarquer qu'il est préférable de travailler, même durement, que de
s'exposer à subir des privations dont les conséquences seraient
d'altérer notre santé et d'assombrir notre humeur, car on ne peut être
ni bien portant, ni gai, quand on manque du nécessaire. Lors même que
les ressources dont nous disposons pourraient suffire à notre existence,
il faudrait travailler encore pour réaliser quelques économies, ne
serait-ce que pour donner satisfaction au brave travailleur qui ne nous
marchande ni ses sueurs, ni ses peines. L'homme qui gagne convenablement
sa vie n'aime pas à penser qu'à la moindre adversité il peut tomber dans
la misère. S'il peut dire: je gagne tant par jour et il n'en reste rien,
ce n'est pas encourageant pour lui; n'est-il pas à craindre qu'il se
croie autorisé à détourner une partie de son salaire, à se relâcher de
ses habitudes d'économie, en arguant, pour ne pas se gêner, que nous ne
nous gênons pas nous-même? Ce raisonnement serait peut-être excusable de
sa part, si nous y donnions lieu par quelque négligence dans
l'accomplissement de nos devoirs.

Nous devons donc travailler dans la mesure du possible, à moins que,
surchargées de famille, le soin de nos enfants et de notre ménage ne
nous en laisse pas le temps. Toutefois, nous estimons qu'une femme ayant
moins de trois enfants, doit pouvoir gagner quelque argent. Il ne manque
pas, dans notre grande ville, de métiers faciles à exercer, même si nous
n'avons pas de profession, ou si celle-ci, trop minutieuse, ne peut se
concilier avec nos obligations de mère de famille. Ne vous laissez pas
décourager par la modicité de votre salaire, ne dites pas: à quoi bon se
donner tant de peine pour gagner si peu? Votre gain ne serait-il que de
cinquante centimes par jour en moyenne, cela fait quinze francs par
mois, de quoi payer une petite location, et n'est-ce pas là ce qui,
généralement, embarrasse le plus les petits ménages? L'on se nourrit
toujours, l'on s'habille comme on peut, mais lorsqu'il faut à jour fixe
trouver l'argent du loyer, que de gêne et de contrariété, et quelle
vilaine figure on trouve à son propriétaire quand on n'a pu économiser
de quoi le payer. Si donc vous pouvez par votre travail subvenir à cette
obligation ou à toute autre, vous auriez grand tort de vous en
dispenser.

Le travail acquiert et l'économie conserve: ces deux qualités nous sont
donc indispensables si nous voulons améliorer notre situation. Nous
ajouterons qu'elles sont inhérentes l'une à l'autre, surtout chez la
femme, moins exposée que l'homme aux entraînements du dehors. La femme
qui travaille et qui sait combien de peines représente une pièce de
monnaie, y regardera à plusieurs fois avant de la dépenser inutilement.
De même si, par extraordinaire, une femme pouvait être économe sans être
travailleuse, elle le deviendrait en raison du profit qu'elle en peut
retirer.

La véritable économie ne consiste pas, comme certaines personnes
paraissent le croire, à nous refuser les choses nécessaires à la vie;
c'est là une erreur qui constitue ce que l'on est convenu d'appeler une
économie coûteuse. Il faut au contraire chercher à nous procurer tout le
bien-être compatible avec nos ressources, à condition toutefois de ne
les pas absorber complètement, et d'épargner toujours quelque chose pour
la vieillesse et les moments difficiles. Le bien-être est un besoin inné
chez l'homme, et plus ou moins développé selon son degré d'intelligence
et d'éducation. Il exerce une influence considérable sur notre santé,
notre caractère, nos moeurs et les conditions générales de notre
existence. Nous ne pouvons nous le procurer, si nous sommes pauvres,
qu'à des conditions déterminées. La première est de savoir en régler
également toutes les parties, car il ne consiste pas seulement à bien
manger, à se bien vêtir, à se loger confortablement, mais en toutes ces
choses réunies dans la mesure du possible. Si vous dépenser trop pour
l'une d'entre elles, vous serez forcément obligée de vous restreindre
sur les autres, et vous n'aurez pas un bien-être complet. C'est en cela
que consiste l'art de la vraie ménagère; il lui faut, pour réaliser cet
idéal, une certaine intelligence et une assez longue pratique du ménage.
Cette expérience pouvant faire défaut à la plupart des jeunes personnes,
c'est pour y suppléer et en vue de faciliter votre tâche que nous vous
donnerons plus loin quelques conseils appuyés de quelques chiffres.

Établissez donc votre budget de manière à avoir de tout un peu, si vous
ne pouvez davantage, sans oublier de porter une certaine somme à la
réserve. Ne dites pas: j'épargnerai s'il m'en reste; mais, au contraire,
je ne dépenserai que ce qui me restera après avoir prélevé sur mon
salaire de chaque mois ou de chaque semaine quelque chose pour l'avenir.

Cette question de l'avenir est celle qui sans cesse doit nous
préoccuper. Nous ne serons malheureusement pas toujours jeunes et
valides, la vieillesse arrivera, amenant avec elle son cortège
d'infirmités. Peut-être même, jeunes encore, serons-nous accablés par la
maladie, par des adversités de toutes sortes; peut-être aurons-nous à
souffrir du chômage ou d'une diminution de notre salaire. Ce sont là
toutes choses qu'il convient de prévoir, car, il faut bien l'avouer,
l'imprévoyance de l'ouvrier est souvent la cause de ses maux. Combien
parmi eux qui, après avoir eu pendant longtemps des gains relativement
élevés, se sont trouvés, dans leur vieillesse ou au moindre revers,
précipités dans la plus profonde misère. Epargnons donc pendant que nous
le pouvons; si nous sommes dans une situation relativement aisée,
profitons-en pour réaliser des économies plus appréciables, et si nous
nous trouvons dans une condition difficile, songeons qu'elle peut le
devenir encore davantage. Epargnons toujours si peu que ce soit.

La sage économie dont vous ferez preuve sera d'un bon exemple pour votre
mari, qui osera moins se permettre des dépenses inutiles. Encouragé
d'ailleurs par les bons résultats de votre prévoyance, il aura à coeur de
contribuer à votre oeuvre, sa conduite sera meilleure, la paix de votre
ménage plus assurée. Ainsi, l'économie, l'ordre et le travail vous
procurent à tous les points de vue d'incontestables avantages.




LA JOURNÉE D'UNE MÉNAGÈRE.--TENUE DE LA MAISON ET TENUE PERSONNELLE


Il ne suffit pas, dit un vieux proverbe, de se lever matin, il faut
arriver à l'heure. Nous ne vous conseillerons donc pas de suivre
l'exemple de certaines personnes qui, debout dès l'aube et se couchant
tard, ne produisent néanmoins qu'une somme de travail tout-à-fait
insuffisante. Ce régime ne tarderait pas à altérer votre santé; vous
avez tout intérêt à vous occuper sérieusement pendant la journée et à ne
pas la prolonger outre mesure. Il sera généralement suffisant que vous
vous leviez à cinq heures en été, à six heures en hiver, et quant à
continuer fort tard votre travail, nous ne saurions vous y engager.
Votre vue s'affaiblirait bientôt et les dépenses de lumière et de
chauffage en hiver qu'occasionneraient vos veilles absorberaient la plus
grande partie de votre supplément de gain, vous auriez ainsi travaillé
sans profit; le mieux est de ne pas prolonger votre journée au delà de
neuf heures du soir. Vous ne pouvez du reste pas faire davantage, la
force humaine a une limite qu'il ne faut pas dépasser; nous risquerions,
en voulant l'excéder, de compromettre notre santé, de contracter quelque
maladie qui coûterait fort cher à soigner et nous empêcherait de gagner
notre vie. Le soin de notre santé est sans contredit la meilleure
économie que nous puissions faire; il faut chercher à le concilier avec
nos autres obligations. Il existe une hygiène spéciale pour tous les
actes de la vie, il faut s'y conformer rigoureusement, c'est le moyen de
conserver ce grand bien, la santé, qui tient lieu de beaucoup d'autres,
et sans lequel les autres ne sont rien. Vous agirez donc sagement en
occupant consciencieusement votre temps, en ne perdant pas une minute
pendant la journée et en prenant d'autre part le repos nécessaire pour
récupérer vos forces. De cette façon, vous travaillerez mieux et plus
vite.

Votre première occupation, après que vous serez lavée et peignée et que
vous aurez pris votre premier repas du matin, sera de vaquer aux soins
de votre ménage. Vous remettrez d'abord en ordre votre literie, qu'en
vous levant vous aurez pris soin d'exposer à l'air, puis vous brosserez
votre parquet, secouerez vos tapis et essuierez vos meubles. Il sera bon
qu'après chaque repas vous laviez votre vaisselle, afin d'éviter
l'encombrement et de l'avoir toujours propre à votre disposition. Si
votre ménage est entretenu avec soin, il ne vous demandera chaque jour
que peu de temps. Il suffira qu'une fois par semaine, c'est généralement
le samedi que les ménagères choisissent pour cela, vous fassiez le grand
nettoyage, c'est-à-dire laver vos carreaux et vos glaces, récurer vos
cuivres et votre ferblanterie, remettre en cire vos parquets, si telle
est votre habitude. Nous vous engageons à cirer votre plancher plutôt
qu'à le laver, ce dernier moyen ayant l'inconvénient de donner de
l'humidité et d'éclabousser les meubles. L'humidité est ennemie de la
propreté autant que de la santé; dans une maison humide, rien ne reste
en bon état, pas même notre corps, puisque nous y pouvons contracter
des douleurs et des rhumatismes. C'est pourquoi il faut prendre soin
d'aérer le plus possible votre appartement; ne craignez pas, lorsque le
temps le permet, de laisser vos fenêtres ouvertes, au risque de voir
pénétrer chez vous la poussière, ce qui est désagréable, nous en
convenons, mais de deux inconvénients il faut choisir le moindre. Il
serait superflu de vous dire que les recoins de votre appartement
doivent être aussi propres que l'endroit le plus visible, et ne doivent
en aucune façon servir de réceptacle à toutes sortes d'objets dont la
place est ailleurs.

Une fois votre ménage remis en ordre, il vous restera généralement un
peu de temps en attendant l'heure de préparer votre déjeuner. Vous
l'emploierez soit a laver, à confectionner ou raccommoder le linge et
les vêtements de la famille, soit a exercer votre profession. Ne manquez
jamais d'échanger contre des vêtements plus convenables ceux qui, sans
être malpropres, vous servent depuis votre lever pour procéder à votre
nettoyage. Il est indispensable que vous soyez en tenue propre et
soignée pour l'heure à laquelle doivent revenir vos parents ou votre
mari, ainsi que pour le cas où vous auriez à sortir pour acheter
quelques provisions. Une jeune fille, une femme qui se respecte, ne se
montrera jamais, ne serait-ce que sur le seuil de sa porte, sans être
coiffée et vêtue proprement. Il n'est pas nécessaire d'être élégante,
mais si modeste, si pauvre même que soit votre mise, elle peut, elle
doit être toujours d'une rigoureuse propreté.

Lorsque vous aurez terminé votre déjeuner et remis en place votre
vaisselle, il vous restera tout le temps de l'après-midi pendant lequel
vous pourrez vous occuper sérieusement. Ne perdez pas une minute de ce
temps si précieux et malheureusement si court, songez que l'heure de
préparer le repas du soir arrivera vite. S'il vous est possible de
travailler pour le monde, calculez ce que vous pouvez gagner en ces
quelques heures, et combien cette somme, chaque jour répétée, peut vous
être utile dans votre maison. Si vous avez beaucoup d'enfants et que
vous perdiez votre temps, songez que ceux-ci seront les premiers à en
souffrir; votre ouvrage ne se fera pas, vous serez débordée; le linge,
les vêtements ne seront pas entretenus convenablement; il faudra les
renouveler plus souvent et se priver pour cela d'autres choses non moins
indispensables. Ne manquez pas de préparer le repas pour l'heure à
laquelle doivent rentrer ceux des vôtres que leurs occupations appellent
au dehors. Ceux-ci, qui, souvent, reviennent harasses de fatigue, seront
heureux de se réconforter par une bonne nourriture, de se reposer auprès
de vous, aimante et douce, dans leur habitation saine et bien tenue. Ils
vous sauront gré des efforts que vous ferez pour leur procurer ce
bien-être qui leur donnera du courage et de la force pour recommencer le
lendemain leur pénible labeur.

Aussitôt votre repas du soir terminé, vous rangerez votre vaisselle,
balaierez votre maison et veillerez soigneusement à ce qu'aucune
émanation, soit de cuisine, soit de chauffage, ne s'y concentre; il
faudra pour cela laisser vos fenêtres ouvertes pendant un certain temps
avant de vous coucher.

Lorsque vous aurez ainsi, pendant toute la semaine, rempli vos
obligations de bonne ménagère, vous aurez mérité de prendre le dimanche
quelque distraction. Choisissez de préférence une promenade au grand
air, il n'est rien de plus hygiénique, mais gardez-vous bien de
dépenser ce jour-là ce que vous avez eu tant de peine à gagner pendant
la semaine. C'est pourquoi nous vous faisons observer qu'il est
préférable de sortir le dimanche, qui est le jour consacré au repos du
plus grand nombre, et pendant lequel vous trouverez des distractions peu
coûteuses.




ÉCONOMIE DOMESTIQUE--LA NOURRITURE L'HABILLEMENT


Trois jeunes sens, excellents camarades pourtant, se querellaient entre
eux. Moi, disait l'aîné, je vous surpasserai tous, je serai médecin, je
deviendrai célèbre et riche.--Moi aussi, dit le plus jeune, je serai
médecin, mais comme j'aurai plus de talent que toi, je te prendrai ta
clientèle, il ne te restera d'autre ressource que d'essayer de te faire
élire député.--Vous vous trompez, mes bons amis, dit le troisième, vous
ne ferez rien ni l'un ni l'autre, car moi, je serai cuisinier--Fi donc,
monsieur le gâte-sauce, s'écrièrent en choeur les deux premiers!--Oui,
reprit-il, je serai cuisinier, et puisque vous comptez sur les malades
pour faire votre position, j'empêcherai qu'il y en ait. La plupart des
médicaments, presque toujours répugnants, que vous rêvez, d'imposer à
vos clients, je les donnerai aux gens bien portants sous la forme d'une
nourriture confortable et saine. À vos reconstituants, a vos dépuratifs,
j'opposerai d'excellent bouillon, d'appétissants rosbifs, des plantes
alimentaires sagement employées, je leur conserverai ainsi la santé, ils
n'auront pas besoin de vos soins et il ne vous restera plus à soigner
que les maux de dents et les jambes cassées.

Ce jeune homme avait évidemment raison, une bonne nourriture dispense
souvent d'aller chez le médecin, car elle prévient un grand nombre de
maladies, et même dans bien des cas, la nourriture dirigée par une
personne intelligente, ayant quelques notions d'hygiène, peut constituer
à elle seule tout un traitement. Cette question des connaissances
hygiéniques se rattachant à l'alimentation a, à notre avis, une
importance très grande, tant au point de vue sanitaire qu'à celui de
l'économie domestique. Par exemple une jeune femme ayant ces
connaissances ne couchera pas ses enfants après leur avoir donné pour
dîner de la pâtisserie ou une tartine de beurre. Elle usera d'autre part
de toute son influence pour proscrire de sa maison l'usage des boissons
alcooliques qui produisent de si funestes résultats. Elle fera une part
égale aux mets reconstituants, tels que potages gras, viandes
saignantes, et aux plantes dépuratives et rafraîchissantes, de manière à
prévenir à la fois l'anémie et l'échauffement.

La nourriture, qui constitue la plus forte dépense du ménage, demande à
être réglée d'une façon particulièrement sérieuse; la plupart des jeunes
personnes ne nous paraissent pas y attacher toute l'importance qu'elle
comporte. Mais, nous direz-vous, tout le monde ne peut avoir une bonne
nourriture, pour la raison bien simple que l'on ne peut pas toujours y
mettre le prix. Nous vous ferons remarquer que l'alimentation, pour être
saine et confortable, n'a pas besoin d'être composée de mets recherchés;
c'est au contraire la nourriture la plus simple, la plus naturelle, qui
est la meilleure. N'avez-vous pas souvent entendu dire à bien des gens
qu'ils préfèrent une fricassée de pommes de terre bien faite à un plat
de viande mal réussi, c'est-à-dire que la nourriture tire son principal
agrément du talent de la cuisinière et de la régularité avec laquelle
elle est dirigée? Il serait en effet très mauvais à tous les points de
vue que vous fissiez excès de table pendant que votre bourse est bien
garnie, au risque de vous imposer de dures privations en attendant
d'autres ressources.

C'est donc à savoir parfaitement faire la cuisine que toute bonne
ménagère devra s'ingénier. Elle réalisera ainsi d'importantes économies,
car il est prouvé qu'une bonne cuisinière fait mieux à peu de frais
qu'une autre avec une forte dépense. Ce talent n'est pas fort difficile
à acquérir, il suffit d'y apporter quelque attention; si vous n'avez pas
réussi quelque mets ou si l'assaisonnement vous en a paru trop coûteux,
faites une autre fois d'une manière différente et toujours ainsi jusqu'à
entière satisfaction. Nous n'avons pas l'intention d'empiéter ici sur
les attributions des livres de cuisine, nous nous permettrons néanmoins
de vous donner quelques conseils concernant l'économie de la nourriture,
conseils que ces publications ne sauraient relater.

Nous l'avons dit, l'ouvrier n'est assuré du nécessaire qu'autant qu'il
sait se refuser le superflu; cette règle, que vous devrez observer en
toute circonstance, il faudra l'appliquer également à la nourriture.
Bannissez de votre alimentation toutes les choses dont vous pouvez vous
passer sans altérer votre santé; le superflu est d'ailleurs aussi
nuisible en toutes choses que l'insuffisance.

Vous ferez bien de réserver pour votre dîner le meilleur morceau dont
vous pourrez disposer, c'est ce repas dont l'influence, bonne ou
mauvaise, se fait le mieux sentir. Pour le repas de midi, une fricassée
de pommes de terre ou de légumes quelconques, avec ou sans viande, et
autant que possible une salade, constitueront un déjeuner suffisant.
Nous vous engageons à choisir de préférence, pour votre salade, le
pissenlit, le cresson et la laitue, en raison de leurs propriétés
particulières. Les légumes verts ou secs, selon la saison, vous
permettront de servir un plat abondant et peu coûteux; vous donnerez
toujours la préférence à la pomme déterre; il n'est pas de légume qui
puisse vous fournir un aliment plus sain, plus économique et d'autant
plus agréable qu'on peut l'assaisonner de tant de manières différentes.
Les oeufs et le poisson, au moment où ils sont à bon marché, vous
serviront à varier le menu de votre semaine.

Votre dîner se composera soit d'un potage gras avec la pièce de boeuf,
soit d'un potage maigre avec un plat de viande. Le potage gras se fait
avec du boeuf de première qualité et de première fraîcheur; nous
insistons sur ce dernier point d'autant plus qu'il n'en coûte pas plus
cher. Si vous voulez obtenir un excellent bouillon, il est indispensable
de le laisser cuire pendant six heures au moins, à partir du moment
où-vous avez écume; vous trouverez peut-être votre boeuf trop cuit, mais
on ne peut tout avoir. Si vous n'êtes que très peu de monde, trois
personnes par exemple, vous aurez intérêt à faire du bouillon pour
plusieurs jours, il sera ainsi meilleur avec une moindre quantité de
viande. En ce cas, un kilog. de boeuf vous fournira du bouillon de bonne
qualité pour quatre jours, ce qui fait 250 grammes par jour; or, avec
cette quantité employée séparément, il est impossible d'obtenir un
bouillon suffisant. Il est toutefois indispensable, pour le conserver,
de le passer au travers d'une passoire très fine et de le mettre dans
une soupière de porcelaine; vous le garderez ainsi pendant trois jours
en été et jusqu'à six jours en hiver. Il faut bien observer de ne mettre
les légumes qu'une heure et demie au plus avant de servir.

Il est nécessaire de varier autant que possible votre nourriture afin de
la rendre plus agréable, et dans ce but vous agirez sagement en faisant
des conserves de légumes au moment opportun. Si vos ressources ne vous
le permettent pas, vous pourrez toujours conserver de l'oseille, un
panier de un franc vingt-cinq centimes suffit à un petit ménage pour
passer l'hiver: vous la ferez cuire à petit feu avec 500 grammes de sel.
Elle vous servira à faire d'excellent potage appéritif et nourrissant,
surtout si vous y joignez une purée de pommes de terre. Vous ferez,
aussi des potages aux poireaux, à l'oignon, aux choux. La soupe au lard
ou au jambon avec des choux et autres légumes, constitue un mets
agréable et peu coûteux; si vos enfants ont l'estomac délicat, vous
pourrez réserver votre plat pour le lendemain à midi et le remplacer par
de la viande. Si vous avez beaucoup de monde à nourrir, nous vous
engageons à faire votre potage pour le soir et le premier repas du
lendemain, il remplacera avantageusement le café au lait trop
débilitant et peu convenable pour certains tempéraments, ainsi que le
chocolat trop coûteux.

Si les ressources dont vous disposez vous permettent d'ajouter quelque
chose à votre ordinaire, le mieux sera de vous procurer un vin de
qualité convenable que vous mettrez en bouteilles; par ce moyen, il
s'améliorera avec le temps au lieu de se détériorer. Les crus de
l'Hérault, ainsi que le petit Bordelais, le Saint-Georges, vous
fourniront un vin agréable et supportant l'eau, par conséquent
économique, au prix net de cinquante-cinq à soixante centimes le litre.
Il sera bien préférable que vous buviez du vin à vos repas plutôt que de
sacrifier une somme parfois équivalente pour des choses nuisibles telles
que l'alcool, le café. Il va sans dire, du reste, que vous ne pouvez
risquer cette dépense qu'autant que vos gains vous le permettent.

Nous avons établi, pour vous servir d'exemple, l'état des dépenses de
deux ménages composés: l'un, du père, de la mère et de deux enfants dont
l'aîné a trois ans, l'autre, un an et demi. L'autre, du père, de la
mère, de leurs parents et de quatre enfants dont l'aîné a douze ans, le
plus jeune cinq ans, soit en tout huit personnes. Ces données que nous
vous proposons ne sauraient constituer une règle absolue; mais, soit que
vous puissiez aller au-delà, soit qu'il vous faille rester en-deçà des
chiffres qui y sont consignés, elles pourront vous indiquer d'une
manière générale la tenue de votre maison.

* * *

1er.--Le mari, petit employé, gagne cent francs par mois.--Sa femme,
travaillant pour la fabrique, aidée d'une apprentie, gagne en moyenne un
franc cinquante centimes par jour, soit par mois, quarante-cinq francs.

Pour logement, une pièce sur le devant servant de chambre à coucher, une
autre à la suite faisant office de cuisine, de salle à manger et de
travail, pour quinze francs par mois.

MENU DE LA SEMAINE (EN OCTOBRE)

SAMEDI

_Déjeuner._ Pommes de terre au lard, salade.
_Dîner._    Potage gras.

DIMANCHE

_Déjeuner._ Le reste du boeuf, salade.
_Dîner._    Potage gras, veau rôti aux carottes.

LUNDI

_Déjeuner._ Fricassée de haricots, pêches de vigne.
_Dîner._    Le reste du potage gras au vermicelle, le reste du veau.

MARDI

_Déjeuner._ Omelette au lard, fromage.
_Dîner._    Potage poireau, gigot braisé.

MERCREDI

_Déjeuner._ Choux au lard, noix et raisin.
_Dîner._    Potage gras.

JEUDI

_Déjeuner._ Fricassée de pommes de terre, salade.
_Dîner._    Le reste du potage gras, rosbif.

VENDREDI

_Déjeuner._ Harengs, salade.
_Dîner._    Potage à l'oseille, foie de veau.

* * *

Voici maintenant le prix approximatif de ce menu:

SAMEDI

_Déjeuner._ 1 kil. de pommes de terre
                   longues rouges,          0.15
                 Lard, oignons,             0.15
                 Salade,                    0.15
_Dîner._         750 grammes boeuf,          1.35
                 Légumes,                   0.15  1.95

DIMANCHE

_Déjeuner._      Le reste du boeuf,           »»
                  Salade,                   0.15
_Dîner._         Le potage de la veille,      »»
                 Veau, 1/2 kil.,            1.»»
                 Carottes, oignons,
                  lard, etc.,               0.40  1.55

LUNDI

_Déjeuner._      1 kil. haricots,           0.25
                 Lard, etc.,                0.15
                 Pêches,                    0.10
_Dîner._         Le reste du potage
                   et du veau, vermicelle,  0.10  0.60

MARDI

_Déjeuner._      5 oeufs,                   0.50
                 Lard,                      0.10
                 Fromage,                   0.10
_Dîner._         Beurre et poireaux,        0.20
                 375 grammes gigot,         0.90  1.80

MERCREDI

_Déjeuner._      Choux,                     0.25
                 Lard, etc.,                0.25
                 Dessert,                   0.15
_Dîner._         1/2 kil. boeuf,            0.90
                 Légumes,                   0.10  1.65

JEUDI

_Déjeuner._      Pommes de terre
                   jaunes, 1 kil.,          0.10
                 Lard, farine, etc.,        0.15
                 Salade,                    0.15
_Dîner._         Le reste du potage,          »»
                 375 grammes boeuf
                   à 1.20,                  0.90  1.30

VENDREDI

_Déjeuner._      6 harengs,                 0.45
                 Salade,                    0.15
_Dîner._         Beurre, oseille et
                   purée,                   0.25
                 375 grammes foie de
                   veau,                    0.90    1.75
                                                    -----
                                                    10.60

Pour 7 jours, 10 fr. 60, soit
  par jour,                     1.50

Goûter de 4 heures,             0.15

Premier repas du matin,
  consistant en chocolat,       0.30
1 kil. de pain,                 0.30
                                ----
                      Par jour, 2.25


Soit par mois,                 67.50

Réserve pour société mutuelle, 15.»»

Loyer,                         15.»»

Chauffage en moyenne,           5.»»

Eclairage id.                   2.50
                                ----
                    Dépenses, 105.00

                    Gains,    145.»»
                              ------
                  Il reste     40. fr. par
mois, soit 480 fr. par an, pour l'habillement et les menus frais. Il est
à remarquer que nous vous présentons un devis d'une nourriture très
confortable et de première qualité.

Voici maintenant l'état des dépenses d'une assez forte famille, d'une
robuste santé. Le père, menuisier, gagne 4 fr. 50 par jour, soit pour 26
jours de travail 117 fr. par mois. Son vieux père, ancien ouvrier de la
maison, employé à de petits ouvrages, ne gagne en moyenne que 2 fr.,
soit 60 fr. par mois. La femme, aidée de sa mère, gagne en moyenne 1 fr.
25 cent, par jour, soit 37 fr. En tout, par mois, 214 fr.

La famille occupe un petit rez-de-chaussée composé d'une pièce sur le
devant servant aux parents de chambre a coucher. Une autre pièce plus
grande, dans laquelle couchent les enfants sous la garde de leur
grand'mère, et qui sert aussi à la mère pour son travail; le grand-père
a un lit portatif dans la cuisine. Ce logement coûte 25 fr. par mois.

MENU DE LA SEMAINE

SAMEDI

_Déjeuner._ Pois au lard, fromage campagne.
_Dîner._    Potage gras.

DIMANCHE

_Déjeuner._ Fricassée de pommes de terre, salade.
_Dîner._    Potage à l'oseille, lapin rôti aux pommes de terre.

LUNDI

_Déjeuner._ Fricassée de haricots, salade.
_Dîner._    Potage gras.

MARDI

_Déjeuner._ Pommes de terre au lard, salade.
_Dîner._    Potage poireaux, mouton au riz.

MERCREDI

_Déjeuner._ Choux au lard, fromage campagne.
_Dîner._    Potage gras.

JEUDI

_Déjeuner._ Fricassée de poitrine de veau, pommes de terre, fruits.
_Dîner._    Soupe au jambon et légumes.

VENDREDI

_Déjeuner._ Pommes de terre au blanc, salade.
_Dîner._    Potage à l'oseille, veau rôti aux carottes.

PRIX DE CE MENU

SAMEDI

_Déjeuner._      Pois,                     0.40
                 Lard, etc.                0.20
                 Fromage,                  0.15
_Dîner._         Boeuf, 1 kil.,            1.80
                 Choux et légumes,         0.25  2.80

DIMANCHE

_Déjeuner._      2k500 pommes de terre,    0.20
                 Lard, farine, etc.,       0.20
                 Salade,                   0.30
_Dîner._         Lapin, 750 grammes,       1.50
                 Pommes de terre,
                   oignons, lard,          0.30
                 Beurre, oseille et
                   purée pour potage,      0.30  2.80

LUNDI

_Déjeuner._      Haricots,                 0.50
                 Lard, etc.,               0.20
                 Salade,                   0.30
_Dîner._         Boeuf, 1 kil.,            1.80
                 Légumes,                  0.25  3.05

MARDI

_Déjeuner._      Pommes de  terre
                   rouges, 2 kil. 500,     0.30
                 Lard, oignons,            0.20
                 Salade,                   0.30
_Dîner._         Beurre, poireaux,         1.30
                 Mouton, 750 gram.         1.35
                 Riz, lard, farine, etc.,  0.40   2.85

MERCREDI

_Déjeuner._      Choux,                    0.30
                 Lard, etc.,               0.30
                 Fromage,                  0.15
_Dîner._         Boeuf, 1 kil.,            1.80
                 Légumes,                  0.20   2.80

JEUDI

_Déjeuner._      Poitrine de veau,
                   750 grammes,            1.20
                 Pommes de terre,
                   lard, oignons,          0.30
                 Pommes,                   0.10
_Dîner._         Jambon ou lard maigre     0.80
                 Légumes,                  0.30   2.70

VENDREDI

_Déjeuner._      Pommes  de terre
                   jaunes, 2 kil. 500,     0.20
                 Beurre, farine, oeuf,
                   etc.,                   0.30
                 Salade,                   0.30
_Dîner._         Beurre, oseille, purée,   0.30
                 Veau, 750 grammes,        1.50
                 Carottes, lard, oignons,  0.50   3.10
                                           ----
                                          20.10


Pour 7 jours, 20 fr. 10, soit
par jour                          2.85

Goûter des enfants et supplément
pour les hommes au potage
du matin,                         0.30

3 kil. pain,                      0.90
                                 ------
                        Par jour, 4.05


Soit par mois,                  121.50
Réserve,                         15.»»
Loyer,                           25.»»
Chauffage, en moyenne,            5.00
Eclairage,   id.                  2.50
                               --------
  Dépenses,                     169.00

  Gains,                        214.00
                               --------
  Il reste                       45 fr. par
mois, soit 540 fr. par an pour l'habillement
et les menus frais.

Nous avons banni, et pour cause, toute dépense inutile. Il reste le
devis d'une nourriture abondante, confortable et saine. Toutes les
obligations sont remplies. Il reste quelque chose à la réserve qui
pourrait servir en cas d'adversité. Et cela malgré la modicité du
salaire de ces deux ménages.


L'HABILLEMENT

Nous ne pouvons vous offrir, concernant l'habillement, des données
absolument précises, car il est subordonné à différentes considérations:
à notre situation sociale et pécuniaire d'abord, à notre profession, à
nos relations dans le monde et aux habitudes que nos parents ont cru
devoir nous faire contracter. Il est évident qu'une ouvrière ne peut ni
ne doit s'habiller comme une personne riche, de même qu'une jeune fille
employée chez une modiste ou dans un magasin quelconque est obligée à
plus de tenue qu'une personne travaillant en fabrique. Nous devrons
donc, en ce qui concerne cet article de notre budget, consulter avant
tout notre bourse, c'est le plus sûr moyen de ne pas nous tromper.
Faisons d'abord la part des choses indispensables, telles que linge,
chaussures, vêtements pour ceux des nôtres qui vont au dehors, pour les
enfants allant à l'école. Ne désirons rien de plus pour eux et pour nous
qu'une absolue propreté. Gardons-nous bien de faire, pour notre
toilette, des dépenses en disproportion avec nos ressources. Il est
d'ailleurs facile à une femme intelligente d'être fort bien habillée à
peu de frais. Il est indispensable pour cela que la femme sache
confectionner ses vêtements et ceux de sa famille, ce talent fait partie
essentielle des connaissances que doit acquérir toute personne qui veut
être une ménagère sérieuse. Nous réaliserons ainsi d'importantes
économies, car le coût de façon d'une robe dépasse souvent le prix
d'achat; et puis il est une bonne fée qui prend plaisir à allonger entre
nos mains le métrage de l'étoffe, tandis qu'un mauvais génie le rétrécit
entre celles de nos couturières.... pas toujours cependant, mais si
souvent.... Nous avons vu cet été, au prix de 65 centimes le mètre, un
choix d'étoffes de coton, de différents dessins, faciles à assortir,
dont avec quelque habileté on eût pu faire une toilette ravissante. En
prenant 18 mètres d'étoffe pour le costume, y compris la fausse jupe,

Soit                       11.70

Doublure,                   2.»»

Baleines, crin, cerceaux,
  boutons, etc.,            3.»»
                           _____
                           16.70

soit pour 17 fr. une toilette que vous porterez facilement pendant deux
étés, et qui sera des plus distinguées selon là nuance que vous aurez
choisie, le bon goût qui aura présidé à sa confection et à l'assortiment
de tous les objets composant votre habillement. Lorsqu'elle sera hors
d'état de vous servir comme toilette, vous en ferez une robe d'intérieur
que vous porterez l'après-midi, après que vous aurez terminé votre
ménage, puis un jupon de dessous, puis des doublures; c'est ainsi que
vous utiliserez vos étoffes jusqu'à usure complète.

Si vous pouvez avoir pour l'hiver une robe de sortie, choisissez-là de
préférence noire ou de nuance très foncée: elle sera ainsi toujours à
la mode, surtout si vous avez adopté une façon à la fois élégante et
simple, ne datant pas. Il faudra prendre, autant que possible, pour ce
costume, une étoffe de bonne qualité, se brossant bien et pouvant être
longtemps portée.

Étoffe noire, largeur 1 mètre 20, 8 mètres, à 3 fr.    24.»»

3 mètres 50 alpaga, pour fausse jupe, à 1 fr.,          3.50

Faux ourlet,                                            1.50

Doublure,                                               2.50

Baleines, crin, cerceaux, boutons, etc.,                3.50

50 centimètres velours ou
  fantaisie, pour col et manches,                       4.»»
                                                      ________
                                                       39.»»

Soit pour 40 francs un costume solide et sérieux.

En vertu de cet axiome qu'il coûte moins cher d'entretenir que de bâtir,
vous raccommoderez soigneusement votre linge et vos vêtements, de façon
à ce qu'ils soient toujours propres et à les renouveler le moins souvent
possible. En appliquant il votre habillement la sage économie avec
laquelle vous réglez les autres dépenses de votre maison, vous arriverez
à remplir exactement vos obligations et vous jouirez d'un véritable
bien-être.




CONCLUSION


Nous ne savons, chères lectrices, si malgré notre désir de vous être
utile, nous avons répondu d'une manière satisfaisante a l'attente des
personnes autorisées qui veulent vous doter d'un livre utile et sérieux,
pouvant vous servir de guide dans toutes les circonstances de la vie.
Nous avons pensé que le meilleur moyen de vous disposer à bien remplir
tous vos devoirs était de vous en démontrer les avantages, ainsi que les
inconvénients qui pourraient résulter de la négligence dans leur
accomplissement. Nous nous sommes inspirée en cela des idées mêmes de
Mme Doyen, trop heureuse si, par notre concours, nous pouvons
apporter une petite pierre à ce grand édifice, oeuvre de cette
bienfaitrice de vos familles. Laissez-nous toutefois, en terminant, vous
adresser une prière: Peut-être y en aura-t-il parmi vous qui, ayant mis
en pratique les sages leçons qu'elles ont reçues et favorisées par les
circonstances, parviendront à une meilleure situation de fortune. Ne
vous refusez pas alors la satisfaction la plus noble et la meilleure qui
puisse exister. Faites le bien, il n'est pas de plaisirs, pas de fêtes
qui laisseront dans vos coeurs un sentiment plus réconfortant et plus
doux. Faites le bien, imitez en cela le noble exemple que nous a légué
Mme Doyen, et rendez à d'autres, s'il se peut, les sages conseils et
les encouragements que vous-mêmes avez reçus. Il appartient à ceux qui
ont gravi les degrés de l'échelle sociale de tendre la main à ceux qui
restent, c'est la meilleure manière de pratiquer la solidarité. Vous
verrez autour de vous des gens qui, parvenus à une position meilleure,
seront moins heureux que par le passé, parce que leur coeur ne sera pas à
la hauteur de leur intelligence et qu'ils auront cherché le bonheur dans
les apparences trompeuses d'une vie de luxe, dans de vaines
satisfactions d'amour-propre. Peut-être même, par cette dérogation à
leurs habitudes premières, auront-ils à jamais compromis le fruit de
leurs travaux. Quant à vous, compatissantes et bonnes, vous trouverez,
le bonheur dans le noble usage que vous ferez de votre fortune, selon
cette parole du grand poète V. Hugo, que la plus belle fête, comme le
plus bel autel, c'est l'âme d'un malheureux soulagé qui remercie Dieu.

É. ROCH

IMP. DUBOIS-POPLIMONT, RUE DE VESLE, 220, REIMS.





End of the Project Gutenberg EBook of Ce que vaut une femme, by Éline Roch

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CE QUE VAUT UNE FEMME ***

***** This file should be named 22192-8.txt or 22192-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/9/22192/

Produced by Laurent Vogel, Stephen Hope, Chuck Greif and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Bibliothèque nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
